lời xin lỗi đến bạn đọc tuanmon.com gửi bạn thân mến, đến bây giờ mình mới có một chút thời gian để ngồi xuống viết email này cho bạn. tuần vừa rồi có một chuyện rất không máy mắn xảy ra với mình. mình bị trộm mất máy tính và điện thoại khi mình đang ngủ. sự việc sẽ không có gì đáng nói nếu như mình không tỉnh dậy đúng lúc tên trộm đang trèo qua cửa sổ, và (mãi sau này) mình mới biết rằng tên trộm này có mang dao và đã ở trong phòng mình rất lâu trước khi nó chạy mất. đối với một người yêu công nghệ thì việc mất hết sạch sành sanh những đồ công nghệ mình yêu nhất thì chẳng dễ chịu chút nào. thôi thì, trộm vía, mình vẫn còn mạnh khỏe để ngồi đây viết email. mình muốn xin lỗi các bạn, vì sự việc này nên tạm thời mình chưa thể quay lại với tuanmon.com trong khoảng vài tuần tới. có thể bạn sẽ cho rằng mình đang kể lể, đang lý do, nhưng mình thấy rằng đây là trách nhiệm của mình với những bạn đọc đã đăng ký nhận email và (có thể lắm) đang chờ bài viết tiếp theo của mình - như đã hứa. sau việc mất đồ lần này, mình có nhận ra một vài bài học mà hi vọng các bạn sẽ không bao giờ mắc phải: lưu ý bảo quản đồ công nghệ của mình. cuối năm là thời điểm trộm cắp rất nhiều, kể cả bạn ở trong phòng cũng nên cất đồ đạc cẩn thận khi đi ngủ. mình để 2 chiếc điện thoại ở đầu giường cũng mất luôn. khi mất điện thoại cần xử dụng find my iphone hoặc find device (google) để nhanh chóng định vị, và đưa điện thoại vào chế độ lost mode, đồng thời khóahết các thiết bị bị mất. điều này đảm bảo tên trộm không thể xử dụng được các thiết bị của bạn. mình để số điện thoại của bạn mình ở màn hình để ai nhận được sẽ báo cho mình. tên trộm mang điện thoại mình ra tiệm cầm đồ, tiệm đó nhắn cho mình, nhưng xong biến mất. mình nghĩ là họ tìm được cách bẻ khóađiện thoại của mình rồi. nhưng nếu máy mắn bạn hoàn toàn có thể chuộc lại. đi làm lại sim mới ngay lập tức. để những tin nhắn quan trọng như otp, tin nhắn từ người thân, không bị đọc bởi trộm. luôn auto-backup hết dữ liệu lên icloud hoặc drive. điện thoại hay máy tính mất còn mua lại được, dữ liệu mất coi như đi luôn. mình đang quay video cho vlog tiếp theo, giờ mất sạch. không xử dụng ứng dụng google authenticatorồilàm ứng dụng 2-factor-authentication của bạn. mất điện thoại là coi như mất luôn toàn bộ account ở trong đó. không-thể-lấy-lại-được. bạn mình dùng ga xong mất điện thoại, bay luôn facebook account. mình dùng ga xong mất điện thoại, bay luôn firefox account. mình khuyên dùng 1password, hoặc authy, hoặc microsoft authenticator, đều được cả. đừng.dùng.google.authenticator!!! nếu bạn đọc được email này, mình rất hi vọng bạn sẽ giữ chuyện này giữa mình với bạn và tránh chia sẻ với người khác. cảm ơn bạn rất nhiều! chúc bạn giáng sinh vui vẻ và năng xuất nhé! mình sẽ sớm quay trở lại với dự án the untitled project này! thân, tuấn mon