#33: tuanmon.com 2.0 bạn, many one percents newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức của mình về các sản phẩm công nghệ thú vị, với hi vọng nó sẽ giúp bạn cải thiện được 1% ở trong mặt nào đó của cuộc sống. chào buổi tối, nhân ngày 8.8, tại newsletters số #33 của many one percents, mình muốn gửi cho bạn một tin vui: đã chính thức có giao diện mới! hạn chế của giao diện cũ điều mình tiếc nhất ở giao diện cũ đó chính là nó không hỗ trợ light mode (nền trắng, chữ đen). trong khi đó có rất nhiều bạn đọc của tuanmon.com thường truy cập blog trên điện thoại vào buổi tối. điều này dẫn tới việc các bạn rất mau mỏi mắt và không thể đọc lâu. ngoài ra, ở giao diện cũ việc sắp xếp, nhóm các bài chung chủ đề gặp nhiều khó khăn. khi số lượng bài viết ít thì điều này không phải vấn đề. nhưng khi số lượng các bài viết tăng lên, và nhu cầu đọc của bạn đọc cũng đa dạng hơn, thì điều này sẽ nảy sinh hạn chế. các bài viết cũ (và hay) sẽ bị đẩy xuống tít cuối, trong khi có thể nó cùng một chủ đề mà bạn quan tâm. bạn sẽ nhận được gì từ giao diện mới? 1. nền trắng, chữ đen, font chữ mới dễ đọc hơn nếu bạn nhớ dark mode thì có thể bật chế độ dark mode của trình duyệt bạn đang xử dụng. theo mình nghiên cứu thì safari và firefox đã hỗ trợ dark mode ở trong phần web settings, còn chrome thì chưa có. mình sẽ đăng video hướng dẫn các bạn ở trên mạng xã hội sau. dễ dàng tìm các bài viết thuộc cùng chủ đề đây là điểm cải tiến nhất so với tuanmon.com 1.0. bạn có thể dễ dàng tìm thấy các bài post cùng topic thông qua menu ở phía trên (1), hoặc qua hệ thống category (những nút chữ nhật phía trên tiêu đề bài viết) (2) cạnh đó, mình cũng chia tất cả các bài viết vào các topic và để ở cho bạn tiện tìm kiếm cuối mỗi bài viết, các bạn sẽ tìm thấy những bài viết gần với bài viết hiện tại, hoặc những bài viết mà hệ thống nghĩ rằng bạn sẽ muốn đọc (ai ấy xịn chưa hihi) cải thiện tốc độ load trang mặc dù giao diện mới có rất nhiều cải tiến về mặt animation, nhưng mình đã cố gắng đảm bảo bạn không phải chờ lâu khi di chuyển giữa các bài post, thậm chí là còn nhanh hơn ngày trước do mình áp dụng cơ chế nén các file code của website lại. đặc biệt, nếu bạn thường xuyên truy cập web của mình, bạn sẽ trải nghiệm tốc độ tải trang nhanh hơn rất nhiều, do thông tin của website sẽ được lưu trực tiếp trên bộ nhớ đệm của trình duyệt của bạn. mỗi lần bạn truy cập lại vào trang web, dữ liệu sẽ được tải từ bộ nhớ đệm thấy vì được tải từ server, giảm thời gian bạn phải đợi load trang. những điểm mình đang cải thiện 1. hình ảnh các bài post hiện nay, bạn có thể thấy đôi chỗ hình ảnh của các bài post chưa được cập nhật. lý do là vì giao diện mới này sẽ phù hợp với những hình ảnh không có chữ, mà trước giờ mình toàn làm ảnh có hình + chữ tùm lum. việc cập nhật hình ảnh cho gần 40 bài post là khá lâu nên mình chưa thể làm xong hết được :( 2. lỗi hiển thị trên một vài thiết bị do giao diện này mình tự thiết kế khá nhiều, mà cũng chưa kịp test trên nhiều thiết bị với tỉ lệ màn hình khác nhau, nên (có khả năng) là bạn sẽ thấy ảnh và chữ bị đè lên nhau, hoặc là các nút nhảy loạn xạ sai vị trí. mình đã cố gắng giảm thiểu vấn đề này ở trên màn hình 6.1'' (iphone 11 của mình), 10.2'' (ipad chất lượng cao), 15'' (macbook chất lượng cao) và 27'' (dell). nếu bạn xử dụng các màn hình tương đương kích cỡ kể trên thì chắc sẽ không gặp vấn đề gì đâu. nếu bạn gặp lỗi, phiền bạn gửi liền cho mình bằng cách reply email này nhé! mình sẽ sửa ngay. -- cảm ơn các bạn rất nhiều! để có được giao diện mới cho blog, không thể không kể đến sự ủng hộ của rất nhiều bạn đọc dành cho blog, cả về vật chất, lẫn tinh thần. mình rất biết ơn sự giúp đỡ của các bạn, và hi vọng rằng những sự cải tiến của blog sẽ giúp cho trải nghiệm đọc và khám phá nội dùng trở nên thú vị hơn! nếu bạn muốn giúp mình tiếp tục duy trì dự án và đem lại nhiều cải thiện như thế này hơn nữa, bạn có thể cám ơn bạn nhiều! mình sẽ tiếp tục cải thiện blog và cập nhật với các bạn trong các số newsletters tiếp theo. còn bây giờ, ghé thôi! thân, tuấn mon