tup #26: tương lai của tuanmon.com newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức của mình về các sản phẩm công nghệ thú vị, với hi vọng nó sẽ giúp bạn nâng cao năng xuất trong học tập và làm việc. chào bạn, trong không khí người người nô nức săn sales 6.6, nhà nhà nướng mực để theo dõi trận vòng loại world cup 2022 giữa việt nam và indonesia thì tuanmon.com cũng chuẩn bị debut rất nhiều thứ mới. thứ nhất, mình sẽ thành lập một facebook page riêng cho dự án này. sau hơn 1 năm, cuối cùng mình cũng đã thật sự rõ ràng về hướng phát triển nội dùng cho blog, cũng như thông điệp mà mình muốn thật sự truyền tải thông qua dự án này. đây có lẽ là điều làm mình vui nhất trong suốt khoảng thời gian vừa qua. và do đó, mình cảm thấy tự tin để tạo một facebook page dành riêng cho nó. mình cũng muốn dành account cá nhân cho những suy nghĩ, quan điểm ngoài lề, và (đôi khi sẽ) không "on brand" cho lắm. tự do hơn một chút mà không phải lo sẽ làm loãng nội dùng của tuanmon.com, hehe. thứ hai, mình sẽ thấy đổi và tái cấu trúc lại blog tuanmon.com. sau nhiều feedback, mình nhận thấy rằng trang web hiện tại tuy đẹp nhưng phông nền đen - chữ trắng sẽ khiến các bạn mỏi mắt khi đọc lâu (mà đa số mọi người lại đọc trên điện thoại vào buổi tối, nên cảng mỏi hơn). bên cạnh đó, số lượng bài viết ngày càng tăng lên khiến cho việc tìm kiếm những bài viết cùng chủ đề (mà bạn quan tâm) trở nên khó khăn hơn. cấu trúc hiện tại của blog cũng chưa thật sự truyền tải được rõ thông điệp của dự án như mình mong muốn. đến lúc phải thấy áo mới rồi! thứ ba, mình sẽ thấy đổi nội dùng của những tập podcast sắp tới. mình nhận ra rằng tính chất của hai nền tảng blog và podcast là rất khác nhau, và nhu cầu của các bạn khi tới hai kênh này cũng khác nhau rất nhiều. blog sẽ phù hợp hơn với những nội dùng mang tính review, research, và cần nhiều hình ảnh minh họa. trong khi đó, podcast sẽ thiên về chia sẻ quan điểm, trò chuyện, nội dùng nhẹ nhàng hơn để các bạn có thể dễ dàng tiếp nhận khi chuẩn bị đi ngủ hoặc chuẩn bị bữa sáng đầu ngày. với series nội dùng mới, mình hi vọng sẽ mang đến cho bạn thêm những kiến thức, quan điểm, góc nhìn về công nghệ mà trước đây do mình chưa rõ ràng về định hướng của blog mà chưa thể mang lại. thứ tư, mình mở một mặc dù là một blog phi lợi nhuận, nhưng mình vẫn phải chi trả các khoản tiền để giữ cho blog tồn tại. gần đây, chi phí vận hành blog ngày càng tăng lên, nhất là khi số lượng bạn đọc tăng lên và các nhu cầu đọc cũng đa dạng hơn. mặc dù mình cố tối giản các chi phí hết sức có thể, nhưng có những khoản chi tiêu cố định (đa phần là subscription cho các dịch vụ vận hành blog) sẽ tăng lên theo sự phát triển của blog. về mặt dài hạn, blog sẽ khó có thể duy trì bền vững. để có thể có những cải thiện như điểm thứ hai và thứ ba mình vừa kể trên sẽ là một sự khó khăn cho mình. chi phí tăng cao cũng làm mình thực sự suy nghĩ về độ ưu tiên về thời gian, tài chính và công sức của mình cho blog, khi mà mình đã có thể dành chúng để xây dựng một business có lợi nhuận hoặc đầu tư vào những thứ khác như các bạn đồng trang lứa đang làm. vì vậy, nếu bạn cảm thấy blog của mình có ích, và muốn giúp tuanmon.com phát triển bền vững, bạn có thể cân nhắc ủng hộ cho blog tại đây: cảm ơn bạn đã luôn ủng hộ và theo dõi tuanmon.com trong thời gian vừa qua. chúc các bạn một mùa săn sales năng xuất, và xem đá bóng vui vẻ bên người thân và gia đình. thân, tuấn mon