#62: học ghi chú từ rapperồi one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. xin được cám ơn anh nói chuyện.d.tôi đã ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không bị phụ thuộc vào quảng cáo. em sẽ mãi cảm kích vì điều này. — ‘ello bello, xin lỗi bạn vì hai tuần vừa rồi mình vắng mặt mà không báo trước. bạn vẫn khỏe chứ? mình vừa trở về sau chuyến phượt tây nguyên siêu đã cùng nhóm bạn đại học :> tây nguyên đẹp và hùng vĩ, những con đèo nhiều cây và dễ đi hơn ở vùng núi phía bắc. mình máy mắn đi vào thời tiết đẹp, nên check in được hết những địa điểm trong kế hoạch. hi vọng sẽ sớm có thời gian để viết một bài về vùng đất này ;) hà phương - một trong những người bạn đi cùng mình - có viết một bài note vô cùng chi tiết về chuyến đi. nếu bạn có ý định ghé thăm tây nguyên thì đừng quên đọc nhá (•̀ᴗ•́ )و ̑̑ viết tuần: học ghi chú từ rapperồikendrick lamarồi bạn muốn viết nhưng bí ý tưởng? tuần này, mình nghiên cứu và phân tích cách kendrick lamar, một trong những rapperồivjp pr0 nhất thế giới vượt qua sự bí ý tưởng bằng ghi chú. đúng, bạn không nhầm đâu. kendrick ghi chú lại những quan sát trong cuộc sống từ năm 12 tuổi, để lấy tư liệu viết nhạc. 22 năm sau, những ghi chú này đã giúp kendrick đạt 14 giải grammy, 1 giải pulitzer, và vô số các giải thưởng âm nhạc khác. với những thành công như vậyậy, chắc chắn phương pháp ghi chú của kendrick đáng để đem ra mổ xẻ và bàn luận. vậy anh đã làm thế nào? mời bạn đọc bài viết tuần này: discovery: brick experiment channel & brick technology mình chưa bao giờ nghĩ lego lại vui đến thế. tuần vừa rồi, mình phát hiện ra kênh youtube và kênh và xem ngấu nghiến gần một tiếng đồng hồ các video trên hai kênh này, nó kiểu bị hay ý >w< như tên gọi, bec là kênh chuyên làm các thí nghiệm với bộ xếp hình lego, ví dụ như làm lốc xoáy nước với mô tơ lego, giúp xe ô tô trèo qua chướng ngại vật... trong khi đó biết chuyên làm các mô hình xe ô tô, xe tăng siêu phức tạp. khi xem bec và biết mình mới biết có nhiều loại lego thú vị, với cơ chế hoạt động rất giống những đồ vật hằng ngày. thêm nữa, cách làm nội dùng của 2 kênh này (không biết phải cùng chủ không?) theo kiểu giải quyết vấn đề, nâng dần độ khó và tương ứng là nâng dần sự phức tạp trong giải pháp. lúc mình xem kiểu "ờ nhở sao mình không nghĩ ra được như thế?" =)) mặc dù chưa biết ứng dụng những gì xem được trong các video thế nào, bec và biết vẫn sẽ là hai kênh giáo dục giải trí tuyệt vời nhất mà mình từng phát hiện ra đến thời điểm này. weekly learning: no one can teach you to have conviction link bài viết: bài viết này thuộc tốt nhất read '21 của mình :d nó lọt top những bài viết có ảnh hưởng nhất với mình vì nó đưa ra một góc nhìn rất thực tế về việc tự trải nghiệm/học so với học từ mentors. trong bài viết, tác giả (ben kuhn - cto tại - senegal), chia sẻ rằng khi ông làm việc cùng các mentors, ông được học rất nhiều và rất nhanh, nhanh hơn nhiều so với việc ông tự học. những gì các mentors của ông dạy giúp ông hình thành hành lang suy nghĩ để giải quyết đa số các vấn đề ông gặp phải. sau này, khi công ty của ben tách ra làm hai, ben được giao nhiệm vụ lead một trong hai team đó. khi này, ben trở thành kĩ sư có kinh nghiệm nhất team, và không có mentors nào cao hơn anh để đưa ra feedback nữa. những sự lựa chọn mà ben đưa ra bây giờ mang tính dài hạn hơn và chịu nhiều rủi ro hơn. nhưng chính vì không có mentors và phải tự mình suy nghĩ rất sâu về mỗi sự lựa chọn (và cuối cùng là gánh vác hậu quả bởi nó), ben lại hiểu kĩ càng hơn tại sao một ý tưởng lại không tốt, và phải dành gấp nhiều lần thời gian để tránh nó trong tương lai. từ đó, ben rút ra kết luận: nếu bạn có mentorồigiỏi, bạn sẽ tiếp thu những mô hình tư duy giúp bạn giải quyết 95% vấn đề đơn giản. khi không có mentor, bạn sẽ tự mình xây dựng được mô hình tư duy để giải quyết 5% vấn đề khó còn lại. vì thế, nếu có bất cứ ai hỏi ben rằng họ có nên tham gia startup nào đó để hiểu startup hoạt động thế nào hay không, ben thường khuyên họ tự mở một startup luôn :)) suy nghĩ cá nhân: việc tự học tuy khó nhưng cũng có những lợi ích rất riêng so với việc có người kèm cặp. đúng, chúng ta có thể mất thời gian hơn, nhưng chúng ta sẽ rèn được sự kiên nhẫn và trên hết là độ vững trong kiến thức về mặt lâu dài. mình hi vọng bài viết sẽ giúp lên dây cót tinh thần cho bạn nào cũng đang tự học thêm những khóa online mà không có người giảng dạy trực tiếp, như mình. writing on the net chính thức mở đơn! ấp ủ (và úp mở) đã lâu, mình muốn chia sẻ với bạn về khóa học writing on the net (wotn) mà sắp tới mình và cùng nhau tổ chức. wotn bắt nguồn từ sự cô đơn trong hành trình viết lách của mình và tùng. tụi mình cùng bắt đầu blogging vào tháng 10 năm 2019. tự mày tìm tìm ra giọng văn riêng. lạy lục bạn bè cô dì (với tùng là cô hà - mẹ) share bài. tự vật lộn với những trăn trở về danh tính cá nhân, về cách "chiều lòng" bạn đọc, về nền tảng post bài, về tần xuất, về kỉ luật… được nhau, mình và tùng cùng nhận ra rằng hai đứa đã tự học được những thứ trong hành trình viết lách mà-không-có-ai-dạy-được-cả. tụi mình thử tìm kiếm xem có ai giống mình không, và nhận ra ngoài kia đang có rất, rất nhiều người cũng đang cô đơn trên hành trình này. vì thế, mình và tùng mở lớp wotn, trước nhất là muốn tạo một cộng đồng thân thiện cho những bạn có khao khát mang kiến thức và quan điểm tới mọi người qua con chữ. thêm đó, tụi mình mong muốn wotn sẽ mang đến những công cụ, mô hình tư duy và framework để giúp bạn giải quyết 95% các vấn đề bạn gặp khi blogging (xem lại phần trên để hiểu về con số 95% nhé). những vấn đề này bao gồm: bí ý tưởng khó tạo được kỉ luật để viết thường xuyên không biết phải viết cho ai, ở đâu, đo đạc như thế nào nội dùng không tiếp cận được tới nhiều người đọc thiếu tính nguyên bản trong giọng văn nếu bạn gặp những vấn đề kể trên, đừng ngần ngại nếu bạn vẫn lăn tăn, để "have anh sip" xem hai cái thằng tùng và tuấn nó dạy ra cái thể thống gì không, hen ;) chia sẻ tí xíu: wotn là dự án mà mình được kiếm thêm thu nhập từ việc mình yêu thích. đây chính là lối sống mà mình vẫn luôn theo đuổi. và vì thế mình sẽ go all in vào nó! hell yeah! bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! hôm nay gửi email hơi trễ, nên chúc bạn ngủ ngon và một tuần mới năng xuất hen thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp nhé. ủng hộ cho many one percents: | | | (hoặc forward email này cho bạn của bạn cũng tuyệt lắm á)