#57: obsidian folder, butter, leadership styles & thông báo về podcast bạn, many one percents newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong mặt nào đó của cuộc sống. xin được cám ơn venu đã ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không phụ thuộc vào quảng cáo. anh sẽ mãi cảm kích vì điều này. — chào buổi tối, dạo này bạn thế nào? có đang tạo thói quen gì mới không? cũng sắp hết quý 1 năm 2022 rồi đó, bạn đã thực hiện được bao nhiêu % kế hoạch bạn đề ra trong năm nay rồi :d? cuộc sống của mình đã dần đi vào quỹ đạo (sau vụ chuyển nhà thần tốc), và mình bắt đầu có thời gian suy nghĩ nhiều hơn về kế hoạch tương lai. tuần vừa rồi mình cũng đã kịp hoàn thành cuốn sách - nói về những phương pháp giảng dạy giúp học sinh hiểu và nhớ kiến thức lâu hơn. mình đọc cuốn này để phục vụ việc giảng dạy khóa học của mình và ở trong 2 tháng tới, cũng như để tìm cách cải thiện quá trình tự học của mình. nếu bạn tình cờ yêu thích hoặc đang làm trong ngành giáo dục, nhắn cho mình biết nhé, mình rất muốn được trao đổi với bạn về những gì mình đọc được trong cuốn sách này. bài viết tuần này thiết nghĩ nếu cứ suốt ngày ra rả về obsidian mà không chia sẻ về những điểm tuyệt vời của ứng dụng này thì chẳng khác nào nói rằng "ê tao bảo cái này... à mà thôi". vì vậy nên mình sẽ dành những bài viết sắp tới cho obsidian. cụ thể, mình sẽ chia sẻ cách mình đang xử dụng obsidian (folder, tags, plugins, themes...) trong việc kiến tạo một bộ não thứ hai trên không gian số. bài viết đầu tiên trong series về obsidian này nói về folder: cách sắp xếp ghi chú vào các thư mục sao cho hợp lý nhất. mời bạn đón đọc: spoiler: nếu như mình của 4 năm trước mà đọc được bài này thì sẽ cho là rõ ngớ ngẩn. discovery: butterồi một ứng dụng chắc chắn mình sẽ dùng ngay trong tuần tới ở công ty mình. link ứng dụng: butterồilà một công cụ gọi video/audio trực tuyến, được sinh ra để phục vụ các workshops đông người. để dễ tưởng tượng, bạn cứ hình dùng butterồinhư một google meet/zoom nhưng với những tính năng dành riêng cho việc giảng dạy, họp nhóm với nội dùng đã được chuẩn bị trước. ví dụ, butterồicó tính năng agenda giúp bạn lên trước nội dùng cho buổi họp: có bao nhiêu phần, mỗi phần nội dùng là gì, kéo dài bao lâu. khi bắt đầu thuyết trình, butterồisẽ bật đồng hồ đếm ngược cho bạn biết còn bao nhiêu phút trong phần đó, và phần tiếp theo sẽ là gì. người tham gia buổi meeting có thể react bằng các sticker, âm thanh, giơ tay đặt câu hỏi, bình luận. butterồitiện ở chỗ nó sẽ sắp xếp người giơ tay theo thứ tự thời gian, và người thuyết trình sẽ biết được nên trả lời câu hỏi của ai trước. điểm đáng đồng tiền bát gạo nhất của butterồilà bộ công cụ nó cung cấp cho người dùng. có thể kể đến polls (khảo sát), timerồi(đồng hồ đếm ngược), whiteboard (bảng trắng để mọi người cùng tham gia viết vẽ), flashcard, (công cụ để viết vẽ chuyên nghiệp cho công việc) dù butterồicòn rất mới, nhưng độ hoàn thiện thì cực kì tuyệt vời. mình chắc chắn sẽ xử dụng butterồiđể trình bày về tính năng mình muốn xây dựng ở cuộc họp sắp tới ở công ty, và khả năng cao là các khóa học online nữa! các bài blog được đọc nhiều nhất tuần qua bài viết đứng top đầu về số lượt truy cập, là những đánh giá của mình về sự hữu ích của tags trong việc ghi chú (spoiler: không phải lúc nào cũng tốt). getting things done là phương pháp quản lý công việc đơn giản nhưng hiệu quả nhất mình từng xử dụng (so với hoặc bài viết này giới thiệu về cách mình áp dụng gtd vào trong cuộc sống. weekly learning: leadership that gets results link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === bài viết này thuộc tốt nhất read '21 của anh thành - chief of engineering tại holistics. tuần này có thời gian rảnh nên mình chọn hẳn một research article để đọc, và mình đã không hề bị thất vọng. leadership that gets results nói về 6 phong cách lãnh đạo mang lại kết quả cao trong công việc. trong đó, bài viết chú trọng vào phân tích điểm mạnh, yếu, cũng như những kỹ năng cảm xúc (emotional intelligence competencies) một người cần có ở mỗi phong cách. 6 phong cách lãnh đạo này bao gồm: coercive: ra lệnh cho nhân viên, ép buộc họ làm theo ý mình authoritative: thuyết phục nhân viên bằng tầm nhìn, đề ra tiêu chuẩn và để họ tìm cách đạt được affiliative: quan tâm đến sự gắn kết của mọi người trong công ty. people come first democratic: luôn thu thập, cân nhắc ý kiến của tất cả mọi người trước khi đưa ra quyết định pacesetting: chuyên gia về một lĩnh vực, yêu cầu mọi người phải đạt được tiêu chuẩn cao như mình coaching: hướng dẫn mọi người cách đạt được mục tiêu họ mong muốn ra chỉ liệt kê và mô tả thế này thì bài viết cũng không đáng để nói đến. điểm khiến nó thực sự hay với mình là nó có rất nhiều ví dụ thực tế, giúp cho mình hồi tưởng lại và liên kết tới những người mình từng gặp trong cuộc sống. chẳng hạn khi đọc về affiliative, mình nhớ ngay tới anh huy, cto công ty mình, cùng dàn lãnh đạo công ty mình luôn. mọi người đều luôn tìm cách bonding với tất cả các thành viên, bằng việc mời mọi người đi ăn, mua ghế xịn cho mọi người làm ở nhà, học ngôn ngữ trẻ trâu... khi đọc bài này, mình cũng tự reflect lại bản thân và nhận ra mình đang mạnh ở phong cách nào, và yếu ở phong cách nào. bài viết chỉ ra rằng, những người lãnh đạo giỏi nhất là những người có từ 4 phong cách trở lên, và xử dụng chúng linh hoạt trong nhiều trường hợp. đúng như anh thành đã nói sau khi đọc bài viết: "this article gives me anh useful mental model to adjust to know how to act in different situationóias anh leader" về podcast many one percents mình quyết định sẽ *tạm dừng* việc làm podcast many one percents. hm... yeah. thực ra chắc bạn cũng đã để ý, trong suốt vài tháng qua, podcast many one percents chưa ra thêm tập nào mới. nhưng tự mình thấy việc báo cho bạn thông tin này là điều cần thiết. nếu không có thông báo chính thức này, trong đầu mình sẽ luôn lăn tăn là phải dành thời gian sản xuất podcast, nhưng thực tế thì quỹ thời gian hạn hẹp của mình chưa cho phép (hoặc khả năng quản lý thời gian và ưu tiên công việc của mình chưa đủ tốt). sự lăn tăn này luôn hiện hữu dưới dạng một todo không bao giờ được hoàn thành ở trong todo list của mình suốt mấy tháng vừa qua. mình muốn tạm dừng việc làm podcast để tập trung toàn bộ thời gian và công sức của mình cho việc viết blog và newsletterồimany one percents, cùng với một vài partnership trong thời gian sắp tới. mặc dù ở trong kho kiến thức của mình đang có nhiều đề tài và nguyên liệu cho ít nhất là vài tháng podcasts, mình không muốn chỉ sản xuất nội dùng cho có và thiếu đi sự tìm hiểu, chuẩn bị kĩ càng. suy cho cùng, bạn đọc/nghe của many one percents là những người thông minh và cầu tiến, và các bạn sẽ xứng đáng với một sản phẩm tương xứng với điều đó. đây cũng là lý do mình dừng việc làm youtube (sau khi đã :d). mình rất xin lỗi nếu bạn đến với many one percents từ (hoặc vì) các tập podcasts. mình hoàn toàn hiểu và tôn trọng nếu bạn muốn unsubscribe newsletterồingày hôm nay bởi quyết định này, và mình rất hi vọng sẽ được gặp lại bạn trong tương lai. nếu bạn thích many one percents, bạn có thể thử nghe qua kênh hiểu.tv (quản lý tài chính và phát triển bản thân), 021 station (câu chuyện khởi nghiệp), hoặc một vài podcast mình hay nghe mà mình có chia sẻ ở bài viết nhé. đây đều là những podcast mà mình tự cảm thấy thích cả về nội dùng lẫn host. dĩ nhiên, việc dừng podcast không đồng nghĩa với việc mình sẽ không bao giờ làm podcast nữa. chắc chắn mình sẽ quay trở lại với podcast một ngày không xa. và cũng dĩ nhiên, việc mình dừng lại podcast đồng nghĩa với việc mình có thể dành nhiều thời gian để khám phá các chủ đề mới và cải tiến blog + newsletter. có thể một kênh tiếp thu kiến thức bị (tạm thời) mất đi, nhưng giá trị bạn nhận được từ hệ sinh thái many one percents sẽ không thấy đổi. sau cùng, cảm ơn bạn đã theo dõi và ủng hộ cho many one percents! như mọi khi, chúc bạn một buổi tối chủ nhật vui vẻ, thư giãn và một tuần mới tràn đầy năng xuất (•̀ᴗ•́ )و ̑̑ thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận trực tiếp nhé. p/sao 2: nếu bạn cảm thấy nội dùng của blog và newsletters hữu ích, bạn có thể cân nhắc nhaaa. hoặc đơn giản là bạn forward chiếc email này tới một người bạn của bạn thôi, cũng sẽ ý nghĩa với mình lắm lắm. cám ơn bạn rất nhiều!