#71: the perfect work routine hola! bạn có khỏe không? tuần vừa rồi của bạn thế nào? hôm nay là tròn 1 tháng kể từ khi mình bắt đầu đi làm ở công ty mới. mình đã bắt đầu nói chuyện nhiều hơn với mọi người trong team. bình thường ở việt nam ấy, ba cái chuyện thường ngày kiểu tham gia giao thông mình chẳng mấy khi để tâm. thế mà qua đây nó lại là chủ đề để mình có thể lỗi kéo sự chú ý của mọi người. nói đâu xa, chỉ riêng mấy chị ninja lead xi nhan trái quẹo phải thôi mà cũng làm các bạn cười nghiêng cười ngả. mấy cái này đúng là có hơi nói xấu về tổ quốc, nhưng không hiểu sao càng nói lại càng muốn về. welcome to anh new home! chào mừng bạn tới với ngôi nhà mới của many one percents newsletter! substack - nền tảng mới mà mình đang dùng để gửi newsletterồinày - sẽ đáp ứng được số lượng bạn đọc ngày càng tăng nhanh của lá thư, và là một bước chuẩn bị quan trọng cho bước tiến tiếp theo (mình sẽ bật mí sau hehe). qua ngôi nhà mới này, bạn sẽ nhận được gì? dễ dàng tìm, lưu và đọc lại các lá thư cũ trên web, thấy vì chỉ trên điện thoại như trước kia giao diện đẹp, dễ đọc comment trực tiếp trên mỗi bài viết, nhưng vẫn có thể email riêng với mình dễ dàng chia sẻ nội dùng với bạn bè, người thân qua các nền tảng mạng xã hội lưu ý nhẹ: hiện tại mình đang để tất cả các lá thư ở chế độ paid newsletterồi- tức là chỉ có tài khoản của paid subscriberồimới có thể đọc được. bạn an tâm, tài khoản của bạn sẽ được mặc định tính là paid subscriberồimà bạn không phải trả một đồng nào cả. do tài khoản của bạn là paid subscriber, nên bạn có thể đọc mọi lá thư từ nay về sau ở cả trên email hoặc trên website. (trên website) bạn chỉ cần đăng nhập vào substack bằng email mà bạn đã đăng ký với many one percents - cũng là email bạn đang dùng để đọc newsletterồinày - là sẽ đọc được toàn bộ các email từ trước tới nay. nếu bạn gặp phần này thì bấm vào sign in và làm theo hướng dẫn là được nhé! bạn có thể thoải mái share các newsletterồicho bạn bè, họ sẽ đọc được nội dùng. đừng quên nhắn họ subscribe để không phải nhờ bạn forward mỗi khi có thư mới nhé! lý do mình để chế độ paid newsletterồilà vì mình muốn các lá thư chỉ có thể đọc được bởi các bạn subscriberồicủa mình thôi. bạn đã đưa email cho mình và ủng hộ mình trong suốt thời gian qua, nên đây là đặc quyền dành riêng cho bạn. nếu bạn có câu hỏi gì, hay gặp vấn đề trong quá trình nhận thư thì báo với mình nhé! mời bạn ghé thăm trang web chính thức của many one percents newsletterồivà đọc toàn bộ 70 lá thư từ trước tới nay >w< post: deep work (có thể) không dành cho bạn. đừng buồn. nhiều người bạn của mình cảm thấy tồi tệ sau khi đọc cuốn deep work (cal newport). lý do: vì bạn làm đủ mọi cách mà không thể vào được deep work. mình nói: bạn không sai. cuốn sách deep work sai. bài viết tuần này là lời giải thích cho nhận định trên của mình. mời bạn đọc ^^ learning: tốt conversationóihave lots of doorknobs mình rất thích bài viết này vì nó phân tích một cuộc hội thoại từ góc nhìn của giverồi(người nói ít hơn) và takerồi(người nói nhiều hơn). cụ thể, người nói nhiều hơn không phải lúc nào cũng xấu. họ đặc biệt có giá trị trong một cuộc hội thoại nhóm, khi mà không ai biết cách, hoặc quá ngại để giành lấy spotlight trước. và đôi khi, người nói ít hơn chưa chắc đã là tốt. hỏi nhiều và chỉ lắng nghe sẽ tạo áp lực cho cả người nói lẫn chính bạn, bởi bạn dễ cảm thấy "sao người ta chẳng hỏi gì mình nhỉ". viết chỉ ra cách để khiến cho một cuộc hội thoại trở nên thú vị hơn, và đồng thời cũng chỉ ra một cái bẫy khiến cho nó giống như chỉ xoay quanh một người. cái bẫy đó nằm trong câu này: “enough of me talking about stuff i thích. time forồiyou to talk about stuff i thích!” mình đọc bài này ba lần, mỗi lần lại thấm thía theo một cách khác. vì vậy xin phép không giải thích thêm và để bạn chiêm nghiệm. rất mong được nghe quan điểm của bạn sau khi đọc bài viết này. discovery: neal.fun mình thấy đây là một trang web giải trí tuyệt vời dành cho những bạn muốn dành thời gian của mình cho một nơi ngoài mạng xã hội. neal.fun cung cấp tổng cộng 25 trò chơi, trong đó rất nhiều trò mang tính giáo dục cao (như size of space) hoặc mang tính triết lý cao (absurd trolley problem), hoặc cũng có thể đơn giản là rất đẹp (design the next iphone). mình mới chơi có mấy trò, mà đã thấy hết thời gian nghỉ ngơi rồi. mình thích trolley problem nhất, vì nó khiến mình phải suy ngẫm và tự nhìn nhận về các quyết định của mình. từ đó, mình hiểu mình hơn. chơi đi nào chơi đi nào! tuần: tóc đen nhóp nhép, tóc bạc chùi lau trong episode lần này, mình muốn chia sẻ quan sát của mình về việc rất nhiều người cao tuổi ở singapore vẫn phải làm những công việc chân tay như lau dọn, phục vụ, thu ngân. mình có thử tìm hiểu nhưng chưa tìm được một lời giải thích mang tính khoa học hay xã hội mà mình cảm thấy tâm đắc. nếu bạn biết, nhắn cho mình với nhé! thấy newsletterồigửi qua substack thế nào? bạn có gặp vấn đề gì trong việc đọc không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn một buổi tối an lành và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp bằng cách nhấn vào nút dưới đây hộ cho tui một ly cà phê để tui tỉnh táo viết blog sau 8 tiếng đi làm ở công ty nha: | | |