#56: tốt tags, bad tags bạn, many one percents newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong mặt nào đó của cuộc sống. chào buổi tối, bạn vẫn khỏe chứ? tuần trước của bạn thế nào? bạn có đang thí nghiệm gì mới không? tuần này mình đã quay trở lại dùng gòn. việc đầu tiên ngay sau khi mình quay lại đó là khăn gói đồ đạc để chuyển sang căn nhà mới. trớ trêu lắm, trong lúc mình mắc covid và còn ở hà nội thì chị chủ nhà của mình trong này bán nhà =)) thế là hết bệnh cái phải ( rồi) tranh thủ vào đây ngay. tuần vừa rồi mình có một highlight nho nhỏ, đó là được một khách hàng (hơi bự) của công ty khen mình trước mặt sếp lớn *nở mày nở mặt*. đây thực sự là một điều rất có ý nghĩa đối với mình, đặc biệt là khi mình đã dành nhiều thời gian để chăm sóc khách hàng này. mình muốn lần tỏa chút tích cực này tới các bạn, hi vọng rằng công việc của bạn cũng trôi chảy. viết tuần này mình bắt đầu ghi chú cẩn thận cách đây khoảng 4-5 năm. ngay từ khi bắt đầu, mình đã chăm chỉ làm một thứ mà ngay cả mình cũng không hiểu vì sao: tag mọi note mình có. cho đến nay, có tới 90% số tag mình từng tạo ra trong 4-5 năm vừa rồi không được xử dụng đến. đúng là phí thời gian thật, nhưng nó cũng là minh chứng rõ ràng nhất cho sự thật là không phải tag nào cũng có ích. trải nghiệm này giúp mình có ý niệm rõ ràng hơn về tag vô ích, và tag có ích. vậy thế nào mới là tag có ích, thế nào mới là tag vô ích? mời bạn đọc bài viết: discovery: màn hình nền đẹp cho mọi thiết bị weekly discovery tuần này đặc biệt dành tặng cho các bạn nữ nhân ngày 8/3 bạn đang crush một ai đó và đang cần tìm một "conversation starter"? bạn muốn sống ảo trên mạng xã hội nhưng không biết chụp gì cho xinh? hay chỉ đơn giản là bạn muốn thấy đổi hình nền mặc định buồn tẻ của các thiết bị hiện tại? vậy thì weekly discovery tuần này dành cho bạn. là một trang web được thành lập nhằm truyền cảm hứng về một cuộc sống vẹn toàn về tài chính và giàu phong cách tới các bạn nữ trên khắp thế giới. bên cạnh các chủ đề như careerồi& finance, fashion, beauty, sex & relationships (mà mình chưa có cơ hội đọc), the everygirl còn có một mục nữa là tech background, chuyên thiết kế màn hình nền dành cho điện thoại, máy tính bảng và máy tính. hình nền do the everygirl thiết kế luôn có một chiếc lịch nho nhỏ và một background được lựa chọn rất đẹp mắt. thực ra mình nghĩ là giới tính nào cũng sẽ dùng được cả, nhưng mình cảm giác các hình nền được thiết kế dành cho phái nữ nhiều hơn. điểm mình thích về các background do the everygirl thiết kế là mỗi tháng sẽ một khác, và luôn cập nhật đúng với ngày tháng của thời điểm hiện tại. vì vậy, mình sẽ không bao giờ sợ background bị lỗi thời (do lấy ảnh từ năm trước). bạn có thể tải các background chất lừ của the everygirl hoặc bạn có thể tải ngay các bài blog được đọc nhiều nhất tuần qua bài viết review chi tiết về lảo thẩn, kèm theo những tấm hình ma mị huyền ảo (vì nhiều sương quá t_t). những bạn nào có ý định thử sức với môn trekking lần đầu chắc chắn không nên bỏ qua. - bài viết đạt top 1 google với từ khóa "ứng dụng theo dõi thói quen" (•̀ᴗ•́ )و ̑̑ trong tuần vừa qua mình được biết thêm nhiều bạn đọc mới chỉ nhờ bài viết này. có lẽ format review này rất được mọi người quan tâm. weekly learning: 5 design lessonóifrom great writerồi link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === bài viết này là tốt nhất read ‘21 của anh sơn - product design engineerồicủa công ty mình (yeah, we have that role) việc viết lách và thiết kế có rất nhiều điểm tương đồng, đó là lý do vì sao mình cảm thấy làm việc với các bạn designerồirất dễ dàng. tom kenny, người đã có hơn 10 năm kinh nghiệm làm thiết kế cho nhiều công ty lớn nhỏ khác nhau, đã đúc rút sự tương đồng giữa hai kĩ năng này trong quá trình anh học viết: bản nháp lúc nào cũng tệ: nhưng chính vì thế nên ta càng phải bắt đầu viết/vẽ, nếu không sẽ không bao giờ tới được bản hoàn thiện. bạn viết/vẽ để tìm ra điều bạn muốn truyền đạt: việc viết yêu cầu chúng ta suy nghĩ kĩ về một vấn đề, và từ việc suy nghĩ đó mới giúp chúng ta hình dùng ra điều mình muốn nói là gì. viết lại là cách tốt nhất để làm cho ý tưởng thêm sắc bén hơn. tinh giản nhất có thể. cảm thấy thoải mái khi từ bỏ những gì mình đã tạo ra (để sản phẩm dễ hiểu hơn). 5 điểm này, mình cảm thấy liên hệ nhất với số 2. mình có nói chuyện với một vài bạn thích viết, và vấn đề các bạn hay gặp phải đó là "đối diện với tờ giấy trắng". bên cạnh việc chưa có cho mình một vỡ ý tưởng đủ lớn, mình nghĩ rằng một phần vấn đề trên đến từ việc mọi người sợ viết lên tờ giấy trắng để rồi phải sửa. tâm lý "làm một lần ăn ngay" có vẻ còn mạnh mẽ. giả là viết giấy trắng mực đen, khó xóa khó sửa thì mình còn thấy tâm lý này cũng hợp lý. đằng này bây giờ đa số viết trên máy tính, thích thì backspace xóa vù vù, lo gì nữa. bản thân mình nhiều khi cũng chỉ có một ý tưởng chung chung "kiểu như là", và phải đến lúc mình thực sự viết nó ra thì mình mới bắt đầu hiểu mình đang muốn truyền đạt điều gì. mình nghĩ rằng bài viết này sẽ phù hợp nhất nếu bạn đang muốn bắt đầu với việc viết lách và chia sẻ lên mạng. chia sẻ với bạn bè về many one percents bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! nếu bạn cảm thấy nội dùng của blog và newsletters hữu ích, bạn có thể cân nhắc nhaaa :”> sự ủng hộ của bạn sẽ giúp blog không phải phụ thuộc vào quảng cáo, và giúp cũng cố niềm tin vào việc theo đuổi đam mê của mình ^^ hoặc đơn giản là bạn forward chiếc email này tới một người bạn của bạn thôi, cũng sẽ ý nghĩa với mình lắm lắm. cám ơn bạn rất nhiều! chúc bạn có một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon