#50: bật mí dự án siêu to khổng lồ bạn, many one percents newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức của mình về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong mặt nào đó của cuộc sống. newsletterồinày không có bài viết mới, chỉ có một dự án ấp ủ từ lâu xin chào, chào mừng bạn tới newsletterồisố 100 chia đôi của many one percents! tuần vừa rồi có rất nhiều sự kiện đáng nhớ với mình, và một trong số đó là buổi yearồiend party tại công ty mình đang làm - fun fact: mình là người trả lời support ticket nhiều nhất năm 2021 ở công ty, với gần 300 tickets của khách hàng (vị chi mỗi ngày ít nhất cũng phải 1 cái) =))) nhiên ngồi nghĩ, chính ra gần đây newsletterồinào mình cũng nhắc tới holistics nhỉ?) ừ thì, cũng hợp lý thôi, đối với mình, đi làm mình đến holistics, đi chơi cũng gọi anh em ở holistics, hỉ nộ ái ố gì cũng chia sẻ cùng anh em cả. vàaaa (thế nên)… dự án mà mình úp mở suốt cả tháng nay cũng có sự góp mặt của rất nhiều anh em holistics. xin giới thiệu với các bạn: tốt nhất reads of '21 reads of '21 là danh sách tổng hợp những bài viết có tầm ảnh hưởng sâu sắc nhất tới cách suy nghĩ trong công việc và cuộc sống của mình và một số người bạn ở holistics. những người bạn này là những người mình đã trực tiếp làm việc cùng và thực sự ngưỡng mộ về cả trình độ chuyên môn lẫn tư duy logic. họ là các founders, product managers, product designers, và marketerồicủa holistics. đây là dự án mình làm trước hết cho bản thân, vì mình luôn tò tìm xem điều gì đã góp phần vào sự xuất sắc trong suy nghĩ của mọi người. mà không có cách nào nhanh hơn là đọc những gì họ đọc, xem những gì họ xem, nghe những gì họ nghe. bên cạnh đó, mình cũng muốn dành dự án này cho bạn, vì trong năm vừa rồi mình nhận được rất nhiều câu hỏi về các nguồn kiến thức chất lượng để đọc và học. bạn sẽ nhận được gì? bạn sẽ nhận được 74 articles, 4 đầu sách, 3 videos và 1 bộ phim mà những người tham gia từng đọc/xem/nghe trong năm 2021. mỗi tuần, mình sẽ tóm lược lại những ý hay nhất của một bài và chia sẻ ở phần weekly learning. nếu bạn chưa kịp đọc bài viết gốc thì bạn có thể đọc tóm tắt của mình để xem có phù hợp nhu cầu không, còn nếu đọc rồi thì coi như một lần "nhắc lại" để nhớ kiến thức lâu hơn. cá nhân mình đã đọc một vài bài trong danh sách này và mình cảm thấy thực sự “mind-blown”. phần vì mình thấy nhiều kiến thức hay quá, mà phần vì mình không hiểu mọi người kiếm đâu ra mấy bài hay như vậyậy =)) bạn có thể xem danh sách này ở đâu? bạn có thể truy cập vào notion của mình bằng cách bấm vào nút dưới đây để xem danh sách: danh sách này sao cho hiệu quả? theo mình, bước đầu tiên để tiêu thụ được hết hàm lượng kiến thức chứa trong danh sách này là chia nhỏ nội dùng ra. ở trong trang notion, mình đã nhóm nội dùng theo từng chủ đề, hoặc từng người đọc. bạn có thể đặt mục tiêu đọc xong hết chủ đề này rồi sang chủ đề kia, hoặc hết của người này rồi sang người kia. bên cạnh đó, bạn có thể tận dụng để tạo thói quen đọc một vài bài mỗi ngày (như mình là cố gắng 1 bài/ngày). sau đó khi quen dần có thể đọc thêm nhiều hơn. nếu chăm chỉ thì sau khoảng 2-3 tháng là bạn sẽ hoàn thành danh sách. ngoài ra, mình nghĩ bạn có thể bookmark lại trang notion của mình trên máy tính, điện thoại để tiện mở ra đọc luôn. mình có chia sẻ cách bookmark tại bài viết đọc xong rồi thì? mình xin thú nhận mình làm dự án này cũng với mong muốn có thể lần tỏa blog và newsletterồicủa many one percents tới nhiều người hơn. liệu rằng bạn có thể dành 1 phút để chia sẻ tới những bạn bè trong network của bạn được không? (đừng forward email này nhé vì chỉ có các bạn subscribe newsletterồimới được truy cập trực tiếp thôi :d) cám ơn bạn rất nhiều :3 những dự án sắp tới trong năm 2022 mình đã rất máy mắn nhận được hai lời mời hợp tác trong một vài tháng cuối năm 2021, và đang lên kế hoạch chuẩn bị cho các tháng sắp tới. một trong hai lời mời này đến từ - một mô hình giáo dục mới do tùng ( phương và một vài bạn trẻ thành lập. với mở, lần đầu tiên mình sẽ "đứng lớp" để chia sẻ cách giải một bài toán năng xuất rất quan trọng với mọi người, đặc biệt là các bạn học sinh, sinh viên. mình sẽ cập nhật thêm về dự án này ở trong các số tiếp theo của newsletter. năm 2022 cũng là năm many one percents hi vọng có thể tiếp cận được nhiều bạn trẻ việt nam hơn nữa. vì vậy nếu bạn tình cờ biết cá nhân hay tổ chức nào mà bạn nghĩ rằng many one percents có thể hợp tác, đừng ngần ngại reply email này và cho mình biết nhé! như thường lệ, chúc bạn một buổi tối chủ nhật thư giãn và một tuần mới tràn đầy năng xuất! mình thực sự hi vọng bạn sẽ nhận được giá trị từ dự án này ^^ thân, tuấn mon