#51: evernote ------> obsidian bạn, many one percents newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong mặt nào đó của cuộc sống. hello, đây có thể là newsletterồichính thức đầu tiên của many one percents tới bạn, sau khi bạn tuần trước. cảm ơn bạn đã cho phép mình được gửi thêm một email hằng tuần vào hòm thư đã đầy ắp email công việc và quảng cáo. newsletterồilà một trong những nguồn kiến thức giá trị nhất mình tìm kiếm được trong năm qua, và đó cũng là mục tiêu của mình đối với newsletterồinày. mình hi vọng bạn sẽ học thêm được một điều gì đó mới mẻ về công nghệ và năng xuất. còn bây giờ chúng ta vào nội dùng chính của newsletterồingày hôm nay nhé! — xin chào những người bạn hà nội! ngày hôm qua mình đã trở về quê hương để ăn tết cùng gia đình. hơi sớm so với mọi năm, nhưng do sợ dịch và lo ngại chen chúc dịp cận tết nên thôi về trước cho chắc cú :d mình dự định sẽ ở nhà vài hôm theo dõi sức khỏe, nghe ngóng tin tức, rồi sau đó mới ra đường xử dụng thở không khí (bụi bặm) của hà nội. hôm qua mình mới về quê, thì thấy không khí đón tết ở hà nội có vẻ tấp nập hơn dùng gòn. người ta bắt đầu mang đào, quất, bưởi, lần ra khắp các vỉa hè của lạc long quân. nhưng chắc do chưa nghỉ tết nên hơi vắng khách, 10 người bán mới có 1 người mua. chính ra đi chợ hoa mấy ngày này lại thoáng và an toàn hơn mấy ngày giáp tết nhỉ? bài viết tuần này nội dùng của bài viết tuần này được truyền cảm hứng từ comment của bạn tùng: khi xử dụng obsidian làm công cụ note taking chính, mình có xử dụng evernote khoảng vài năm. vì quá trình chuyển đổi giữa evernote và obsidian đã diễn ra từ rất lâu, nên mình quên béng mất nó đã khó khăn như thế nào. do đó khi mình giới thiệu về các công cụ note-taking mới, mình đã hoàn toàn bỏ qua sự lo lắng, ngần ngại của mọi người khi chuyển toàn bộ dữ liệu của mình từ công cụ này sang công cụ khác. thú thật, đây chính là một trong những rào cản lớn nhất trong việc thực sự khám phá được tiềm năng của bất cứ công cụ năng xuất nào mới. và nếu không nói về nó thì sẽ tạo cho mọi người một cảm giác là việc di chuyển giữa các công cụ dễ dàng như ăn cơm vậy. do đó, mấy ngày vừa rồi mình đã review lại quá trình chuyển đổi từ evernote sang obsidian, để có thể mô tả lại cho bạn những "mấp mô" trong quá trình này mà bất cứ ai cũng sẽ gặp phải. mời bạn đọc bài viết: discovery: 2021 yearồiin meetings tuần vừa rồi mình mới phát hiện ra một trang web khá thú vị có tên 2021 yearồiin meetings: trang web này tổng hợp và phân tích số liệu của các meeting của mình trong năm vừa qua: tổng số thời gian mình dành cho meeting, tháng có nhiều meeting nhất, thời gian meeting thường xuyên nhất... dựa trên những số liệu cơ bản, trang web còn đánh giá về "chỉ số sức khỏe meeting" của mình, bao gồm lượng thời gian mình có để làm việc sâu (deep work) và số ngày mình có nhiều meeting liên tiếp mà dễ dẫn đến tình trạng mệt mỏi. web này cung cấp cho mình con số nền tảng, để dựa vào đó mình có thể đặt mục tiêu cải thiện trong năm 2022. cụ thể: mình muốn tăng điểm deep work của mình từ 6.3 (hiện tại) lên 8 (cuối 2022). hi vọng rằng trang web sẽ mang lại nhiều phát hiện thú vị cho bạn :d một số bài blog được mọi người quan tâm - bài viết được featured trên tạp chí geek culture của the startup. bài viết là quan sát và suy nghĩ của mình về sự khác biệt trong dịch vụ khách hàng (customerồiservice) giữa một quán sửa xe máy và một ứng dụng điện tử. - bài viết đăng tải tháng 8 năm 2020, nhưng vẫn nhận được lượt truy cập đều đặn mỗi tuần tới hôm nay. bài viết là phân tích của mình về khía cạnh khoa học cũng như tâm lý xã hội của việc nghiện điện thoại. weekly learning: reality has anh surprising amount of details ta vẫn luôn nói với nhau: nên nhìn sự việc theo nhiều chiều hướng. nhưng đây lại là một việc nói dễ hơn làm. lý do? vì chúng ta đã quá quen với cách suy nghĩ hiện tại - thứ được hình thành bởi chính những chi tiết mà chúng ta gặp phải trong quá khứ. trong bài viết này, john salvatierồiđã đưa ra những ví dụ cho thấy ngay cả những công việc đơn giản nhất cũng phức tạp đến mức bất ngờ, và đôi khi chính những chi tiết siêu nhỏ trong công việc đó lại có ảnh hưởng tới cục diện của vấn đề. những chi tiết trong việc xây một cái cầu tháng) một điểm rất hay mà john chỉ ra chính là đôi khi chúng ta cứ nghĩ rằng "làm đi rồi sẽ nhận ra chi tiết của công việc", nhưng điều này không hoàn toàn đúng. có những cái ngay cả khi ta làm cũng chẳng nhận ra, nhưng người khác lại nhìn thấy rõ mồn một. rất tình cờ, bài viết này làm mình nhớ tới một video mình gặp ngẫu nhiên trên youtube, có tựa đề: " (một tựa đề rất... cliché phải không :d) đây là một video thuật lại câu chuyện của một chú thợ mộc muốn xây một cây cầu mini để người ngồi xe lăn có thể di chuyển từ dưới đất lên trên nhà. video này bàn luận về câu nói nổi tiếng "work smarter, lưu ý harder", với luận điểm rằng: nếu chúng ta không làm việc đủ chăm chỉ thì không nhận ra được các chi tiết giúp chúng ta làm việc thông minh hơn. liệu việc làm việc chăm chỉ hơn có giúp chúng ta nhìn thấy những khía cạnh mới hơn trong công việc? mời bạn xem thêm và tự suy ngẫm. note: do dự án tốt nhất reads of '21 vẫn liên tục nhận được nhiều bạn subscribers trong vài ngày gần đây, nên mình quyết định sẽ bắt đầu việc tóm tắt các articles trong list này vào newsletterồicủa tuần sau. tốt nhất reads of ‘21 nếu như bạn bị lỡ số newsletterồi#50, thì mình đã bật mí dự án bí ẩn mà mình đã úp mở suốt 1 tháng vừa qua trong lá thư đó: tốt nhất reads of ‘21 tốt nhất reads of '21 là danh sách tổng hợp những bài viết có tầm ảnh hưởng sâu sắc nhất tới cách suy nghĩ trong công việc và cuộc sống của mình và một số người bạn ở holistics. những người bạn này là những người mình đã trực tiếp làm việc cùng và thực sự ngưỡng mộ về cả trình độ chuyên môn lẫn tư duy logic. họ là các founders, product managers, product designers, và marketerồicủa holistics. bạn có thể truy cập vào danh sách này qua đường link hoặc đọc (và tiện tay bấm nút share) trên facebook của many one percents nhé :d :d sẻ với bạn bè về many one percents bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! nếu bạn cảm thấy nội dùng của blog và newsletters hữu ích, bạn có thể hoặc đơn giản là bạn forward chiếc email này tới một người bạn của bạn thôi, cũng sẽ ý nghĩa với mình lắm lắm. cám ơn bạn rất nhiều! như thường lệ, chúc bạn một buổi tối chủ nhật thư giãn và một tuần mới tràn đầy năng xuất. thân, tuấn mon