#64: "lần đầu tiên của bạn" one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. yo! tuần vừa rồi của mình có thể tóm gọn trong một chữ: gấp mình cảm thấy mình làm gì cũng bị vội, quyết định nào đưa ra cũng hơi gấp gáp, nhiều việc phải suy nghĩ và nhiều điều còn lăn tăn. như trong avenger: end game, hulk từng mô tả điều này giống như thời gian đang chạy qua mình chứ không phải mình đang chạy qua thời gian nữa, bởi vì mình thì muốn đứng yên, nhưng thời gian thì cứ chạy vèo vèo. chẳng mấy chốc đã hết tuần, chẳng kịp làm gì cả. nếu được chọn một từ để miêu tả tuần vừa rồi, bạn sẽ chọn từ gì? nhắn cho mình biết với nhé! bài viết tuần tuần này sẽ không có bài viết nào mới. thực ra là mình đã viết xong bài cho tuần này, nhưng mình tự nhiên lại nghĩ ra một hướng phát triển mới cho nó. thành ra mình quyết định viết lại hết. bài mới sẽ khá là thú vị, hoặc ít nhất với mình là như thế. bạn chịu khó đợi tới tuần sau nhé! gửi bạn em mèo dễ thương để thế chỗ cho bài viết tuần này (^._.^) discovery: memex nhân tiện đang làm slide về chủ đề idea factory cho khóa mình có phát hiện ra một công cụ rất hay: memex là extension giúp bạn highlight và ghi chú dẫn những nội dùng online hoặc file pdf. trước đây để highlight và ghi chú thì mình thường phải copy đoạn văn đó, đưa vào ứng dụng note taking, rồi ghi thêm suy nghĩ của mình vào. bài có 1-2 đoạn thì không sao chứ gặp phải article nào hay thì làm cực thôi rồi, cứ phải chuyển qua chuyển lại giữa hai ứng dụng. memex, mình có thể highlight và ghi chú ngay trên giao diện web luôn. các ghi chú thuộc cùng một đường link sẽ được nhóm lại với nhau. sau đó bạn chỉ cần xuất file đó ra và copy vào công cụ note taking bạn đang xử dụng là xong. memex có mặt trên cả máy tính (dưới dạng extension của chrome, firefox và brave) và di động (ios, android), thế nên bạn có thể đọc, highlight trên cùng một nội dùng web một cách thống nhất. learning: how to get lucky link bài viết: đây xứng đáng là bài đọc xuất sắc nhất tuần qua. bài viết chia sẻ về cách xử dụng mô hình 80/20 để tiếp cận cuộc sống, và mình nghĩ nó đặc biệt phù hợp với các bạn creatorồinhư mình. thực ra 80/20 (80% kết quả tới từ 20% đầu vào) thì hầu như ai cũng biết, nhưng không phải ai cũng nhận ra cái 20% nó nằm ở đâu để mà đầu tư công sức vào. và kể cả có (ăn máy) đầu tư vào 20% đó thì cũng không nhận ra nó đúng là 20% mình cần. đôi khi, bạn sẽ phải bỏ nhiều công sức để đầu tư vào (đúng) 20% đó hơn là làm những việc khác mà mang lại lợi ích thấp hơn, và do đó chúng ta càng ngần ngại hơn để thậm chí là cân nhắc về việc đầu tư trí lực ngay từ ban đầu. nhưng chính vì việc cái 20% đó "trông có vẻ" rủi ro hơn, tốn kém hơn, thiếu chắc chắn hơn, lại chính là thứ có thể mang về giá trị đột phá (high risk - high return). bài viết lấy ví dụ từ chính tác giả (bán được 5000 cuốn sách trong 1 tháng nhờ chăm chỉ gửi từng email một cho 200 người) và của amanda palmerồi(gấp đôi lợi nhuận bán album trong khi bán được cho ít fan hơn). qua đó, bài viết truyền động lực cho mình khi đang đầu tư công sức (một cách rất thủ công) vào những thứ mà (thú thực là) mình cũng không biết sẽ đem lại kết quả thế nào (chính là việc duy trì blogging và newsletters) think with me: “you neverồiforget yourồifirst” sau chủ đề về forbes 30 tuần trước, một số bạn đã nhắn cho mình. đây là một tín hiệu tốt và vì vậy mình sẽ tiếp tục series think with me này. chủ đề tuần này: trong trailerồimới nhất của thorồicó nói rằng: "you neverồiforget yourồifirst". yourồifirst - lần đầu tiên - lúc nào cũng là đáng nhớ nhất. tình đầu, chiếc điện thoại đầu, lần đầu lái xe. sự mới lạ, kèm theo nhiều chút bất an và hồi hộp, là một combo hoàn hảo cho một kỉ niệm đáng nhớ. cũng là người luôn muốn cuộc sống có nhiều "the first", đặc biệt trong chuyện dù lịch. nếu là người lên kế hoạch, mình sẽ không bao giờ chọn đi lại một nơi mình từng đến. mình không lo trải nghiệm lần này sẽ chán khi mình đã biết rõ mọi thứ, vì có thể mình sẽ đi với một người mới hoặc trong một hoàn cảnh mới. mình chỉ lo rằng trải nghiệm lần này sẽ làm hỏng mất kỉ niệm lần đầu tiên của mình, bởi vì bây giờ những địa điểm cũ mình từng đi không còn được như trước nữa. vì sao bạn, hoặc nhiều người, sẵn sàng đi lại một nơi nhiều lần đến như vậyậy? đây là một điều mình thấy rất thú vị, và mình thực tâm muốn hiểu, hi vọng sẽ được nghe chia sẻ từ bạn. bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn ngủ ngon và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp ủng hộ cho many one percents: | | |