#68: quay lại guồng viết nào! one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. xin được cám ơn anh tôi.p.nói chuyện và bạn giờ.mình.p đã ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không bị phụ thuộc vào quảng cáo. em/mình sẽ mãi cảm kích vì điều này. — xin chào xin chào, tuần vừa rồi của bạn thế nào? có gì vui/buồn/mới không? chia sẻ với mình nhé! tính đến hôm nay là tròn hai tuần mình sang singapore: công việc mới, cuộc sống mới, nơi ở mới. trong khoảng thời gian này, mình đã kịp chơi 3 trận cầu lông (với các bạn nước ngoài), ghé thăm tất cả khu ăn uống trong bán kính 1.5km từ nhà, tới bảo tàng và vườn quốc gia… nói chung, so farồiso tốt! dĩ nhiên, làm đa số mọi thứ một mình nên mình có nhiều thời gian để quan sát và suy nghĩ hơn. mình sẽ chia sẻ kĩ hơn ở phần dưới nhé ;) bài viết tuần: tìm điện thoại, máy tính apple bị mất với ứng dụng find my sau khoảng 1 tháng không viết blog, mình bị mất đà. cứ lúc nào định ngồi viết thì lại bật youtube, đọc sách, đọc báo, ghi chú… rồi mãi không bắt đầu được. vì thế hôm nay mình đã lựa chọn một chủ đề khác hẳn so với mạch chủ đề cũ để viết. chủ đề này mình có khá nhiều cảm xúc, mình tin nó sẽ giúp mình bắt đầu một guồng quay mới. chủ đề này bắt nguồn từ một câu chuyện có thật xảy ra với chính mình và gần đây nhất là một chị ở công ty cũ: bị mất điện thoại. ai dùng đồ apple cũng biết có một thứ gọi là find my khá hữu ích giúp tìm đồ thất lạc. nhưng có thể bình thường ít dùng, hoặc tới lúc mất hoảng quá, mà không biết bắt đầu từ đâu cho đúng. bài viết này sẽ hướng dẫn bạn cách xử dụng find my một cách chi tiết nhất. mời bạn đọc: p/sao: bài viết có đính kèm đường link hướng dẫn cho các bạn dùng android discovery: locket (ios, android) wow! sao tới bây giờ mình mới biết tới cái ứng dụng này nhỉ =)) locket là ứng dụng cho phép mình trao đổi ảnh với bạn bè. nhưng thấy vì mình phải chụp ảnh, rồi gửi qua các ứng dụng nhắn tin như messengerồihay instagram, và bạn mình cũng sẽ phải bật mấy ứng dụng đó lên để xem, thì bây giờ bạn mình sẽ có thể nhìn thấy ảnh của mình ngay trên màn hình điện thoại của họ, sau khi mình chụp. locket, mình và bạn có thể liên tục giao tiếp với nhau bằng hình ảnh, mà không cần (và cũng không bị áp lực phải) xử dụng từ ngữ. chỉ đơn giản là cập nhật (gần như) tức thời về tình hình của hai đứa thôi. đồng ý là ứng dụng này kích thích mình muốn mở điện thoại liên tục, nhưng nó cũng đồng thời giảm tải cho bộ nhớ máy mình, vì bây giờ mọi ảnh mình chụp không phải lưu lại trên máy nữa. link tải locket: / weekly learning: no worries if lưu ý link bài viết: bạn đã bao giờ nghe một ai đó nhờ bạn thế này: "bạn ơi bạn có thể làm giúp mình cái {x} được không? nếu không thì cũng không sao đâu” cái cụm "nếu không thì cũng không sao đâu" (no worries if lưu ý), giúp giảm nhẹ sự nặng nề trong câu hỏi, nhưng cũng đồng thời làm giảm nhẹ nhu cầu của người hỏi đi. nói vậy không khác gì bảo rằng mình đang cần cái {x} lắm nhưng mà thực ra cũng không cần lắm đâu. từ "no worries if lưu ý" phản ảnh rất đúng văn hóa guess (suy đoán) - đối ngược với ask culture (văn hóa hỏi). những người askerồilà những người không ngần ngại đưa ra yêu cầu để bản thân được thỏa mãn, và chấp nhận họ sẽ có khả năng bị từ chối. trong khi đó, guesserồilại là những người hay phỏng đoán và thường né tránh việc đưa ra yêu cầu một cách trực tiếp, trừ phi họ biết mình sẽ nhận được lời đồng ý. trong trường hợp của "no worries if lưu ý", những người guesserồiđang tiên đoán rằng họ có thể sẽ bị từ chối (và họ không muốn thế), và đang làm ra vẻ mọi chuyện vẫn sẽ ổn nếu họ không được đồng thuận. bài viết này giúp mình nhận ra văn hóa guessing đã len lỏi rất sâu vào trong cuộc sống của mình và nhiều người khác. tuy rằng mình không hay nói câu "no worries if lưu ý", nhưng việc phỏng đoán suy nghĩ người khác và từ đó do dự trong việc hỏi, hoặc hành động, đã từng xảy ra rất nhiều. think with me: chuyện yêu xa hãy cùng đồng ý với một sự thật thế này: nếu trước đây một người chưa thân lắm với ba mẹ (có thể theo nghĩa là hay cãi nhau hoặc chỉ đơn giản là ít khi tâm sự), thì khi đi làm/đi học xa, mối quan hệ của họ với phụ huynh thường trở nên tốt hơn nhiều. mình tự nhận thấy điều này ở mình, và đa số bạn mà từ hà nội vào dùng gòn công tác. mặc dù chỉ gọi điện cho bố mẹ 1-2 lần mỗi tuần, và thi thoảng nhắn tin cập nhật cuộc sống qua zalo, nhưng mình cảm thấy cởi mở hơn để chia sẻ về các vấn đề mà trước đây mình sẽ không bao giờ nói ("dạo này con đang quen bạn này mẹ ạ", "ui hôm trước con mua cái vợt cầu lông xx triệu"...) mình tự nghĩ thế này: có cái gì hay cách nào giống việc “yêu xa” có thể mang lại hiệu quả tương tự với gia đình, bạn bè hay không? nếu bạn có ý tưởng cho câu hỏi này thì chia sẻ cho mình biết nhé! bắt đầu mini blog sau khi lắng nghe nguyện vọng của nhiều bạn subscriber, mình dự tính sẽ thêm chuyên mục mini blog trên tuanmon.com, nơi mình sẽ chia sẻ những quan sát và suy nghĩ ngẫu nhiên của mình về cuộc sống, công việc và con người singapore. trước mắt, mình định hướng chuyên mục này sẽ phục vụ hai mục đích: dành cho các bạn muốn hiểu thêm về singapore/ngành product management để đưa ra quyết định tới đây học tập, làm việc giúp mình lưu lại những câu hỏi còn đang nóng hổi để sau này có thể tự quay trở lại reflect hoặc trả lời. hiện giờ mình đã lên nội dùng cho vài bài đầu tiên, và đang tìm cách kết hợp với hệ thống blog, newsletters mà vẫn giữ nguyên được mạch nội dùng chính (về công nghệ và năng xuất). hẹn bạn ngày debut sớm nhé! bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn ngủ ngon và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp ủng hộ cho tui một ly cà phê để tui tỉnh táo viết blog sau 8 tiếng đi làm ở công ty nha: | | |