#61: mình đã sai về deep work one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. xin được cám ơn nói chuyện.tôi.l đã ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không bị phụ thuộc vào quảng cáo. tớ sẽ mãi cảm kích vì điều này. — xin chào, tuần vừa rồi là một tuần "physically uneventful" đối với mình: chỉ ở nhà và làm việc. không gặp gỡ ai hết. nghe thật buồn chán. nhưng mình lựa chọn tuần này như vậyậy. mình có không gian và thời gian để đối diện với những suy nghĩ được cất tạm vào một góc khi mình đang bận rộn trở thành tuấn mon mà mọi người biết/kì vọng. thậm chí là có những suy nghĩ cũng chẳng biết từ đâu ra nó trồi lên. hơi loạn một chút, nhưng tới hôm nay - ngày cuối cùng của cái tuần này - mình đã bình tĩnh hơn nhiều. mình tạm gọi đây là một tuần "mentally eventful". bài viết tuần: mình đã sai về deep work hôm trước trong lúc nói chuyện với một người bạn, mình mới nhận ra mình đã sai lầm về deep work. đây là cách mình tư duy trước kia: nhu cầu: làm việc năng xuất hơn giải pháp: deep work càng nhiều càng tốt vấn đề của giải pháp: có quá nhiều sự xao nhãng ở văn phòng khiến thời gian deep work bị ít đi giải pháp cho vấn đề của giải pháp: xóa bỏ mọi sự xao nhãng này bằng việc tách mình khỏi thông báo và những sự lộn xộn của văn phòng (aka làm việc ở nhà do covid) cái sai của mình nằm ở bước cuối cùng. sự xao nhãng thực ra lại là đối trọng cần thiết cho deep work, đặc biệt với người làm product như mình. tại sao lại như vậyậy? mời bạn đọc bài viết tuần này: discovery: balance tuần vừa rồi mình bắt đầu tập thiền, và mình lựa chọn balance làm ứng dụng "chỉ đường dẫn lối". website: mình biết balance qua ứng dụng elevate ( do cùng một nhà phát triển nên thiết kế của balance thì không có gì phải bàn: đẹp, tối giản, tạo cho mình một cảm giác rất "thiền" ngay từ khi mở ứng dụng. tính năng, balance cung cấp rất nhiều các bài tập thiền thuộc nhiều cấp độ. để người dùng bớt ngợp, khi mới xử dụng, balance sẽ hỏi bạn một số câu về mục tiêu và level, để từ đó gợi ý các bài tập hợp lý. hiện giờ mình đang ở ngày thứ 7 của khóa foundations, khóa dành cho người chưa biết gì về thiền. mình thấy cách thiết kế bài học cho người mới như mình khá hợp lý, chậm, dễ hiểu, và luôn có những câu hỏi để tùy chỉnh nội dùng học cho phù hợp với mình. điểm mấu chốt đó là bạn sẽ được nhận free premium 1 năm khi đăng ký balance :> mình không biết chương trình này kéo dài tới bao giờ, nên bạn nhanh chân lên nhé! weekly learning: how to waste yourồicareer, one comfortable yearồiat anh time link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === bài viết chia sẻ về hệ quả của việc ở lại một công việc (không giúp bạn phát triển được nữa) quá lâu. trong đó, có ba trường hợp hay xảy ra: (1) mọi người (trong và ngoài công ty) sẽ nghi ngờ về khả năng phát triển của bạn, và điều này ảnh hưởng tới sự thăng tiến tương lai. (2) bạn muốn ở lại vì lo cho công ty và đồng nghiệp. trên thực tế, khi bạn đã muốn đi, bạn không còn toàn tâm toàn ý cống hiến nữa, và rất có thể bạn sẽ nhận được feedback là trì trệ, là không phát triển. bạn sẽ tự hủy hoại brand cá nhân, bằng việc trung thành với công ty. (3) bạn ở lại vì tiền. điều này không có gì sai, nhưng nó sẽ làm chậm sự phát triển của bạn về dài hạn. viết đồng thời đưa ra một framework để chúng ta có thể đánh giá được công việc mình đang làm một cách toàn diện, và từ đó đưa ra quyết định nghỉ việc *đúng lúc*. những tiêu chí để đánh giá: chúng ta đã làm được gì, tác động tới công ty thế nào, thử thách, con người, sự phù hợp với kế hoạch tương lai. nếu bạn đang chuẩn bị ra trường, framework này sẽ giúp bạn đánh giá và so sánh các môi trường tương lai. còn nếu bạn đã đi làm, đây cũng là một công cụ tuyệt vời để chúng ta nhìn lại chặng đường đã qua và lên kế hoạch cho chặng đường sắp tới. many one percents x kế hoạch nhỏ ở newsletterồivà mình đã chia sẻ với bạn về partnership mới nhất của many one percents: well, damn! có nhiều bạn đăng ký mua kế hoạch nhỏ (khn) hơn mình nghĩ. trong quá trình xử lý đơn, nếu có sự chậm trễ hoặc sai sót thì bạn báo để mình xử lý ngay cho bạn nhé trường hợp bạn quên, thì: khn được thiết kế dưới dạng hành trình phát triển bản thân 28 ngày, tương ứng với mỗi ngày là phần tóm tắt chi tiết của một quyển sách giúp cho bạn phát triển thêm một trong bốn mặt quan trọng của cuộc sống: làm việc hiệu xuất, cải thiện các mối quan hệ, quản lý tài chính và cải thiện sự hạnh phúc của bản thân. ở phần tạo tài khoản để nhận phiên bản khn của riêng mình, bạn chỉ cần chọn many one percents và nhập mã manyonepercents là bạn sẽ đến với màn hình thanh toán với giá đã được giảm 20% nha. khi bạn mua gói kế hoạch nhỏ, many one percents sẽ được nhận một khoản commission nho nhỏ. toàn bộ khoản tiền này sẽ được mình dùng để nâng cấp bộ nhớ serverồicủa many one percents (còn 1% nữa là đầy ự), cũng như mua thêm một số plugin xịn khác để giúp trải nghiệm duyệt web tốt hơn ^^ newsletterồiđã dài, nên mình xin được dừng ở đây. chúc các bạn một tuần mới thật năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp nhé. ủng hộ cho many one percents: | | | (hoặc forward email này cho bạn của bạn cũng tuyệt lắm á)