#49: many one percents 2021 recap bạn, many one percents newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức của mình về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong mặt nào đó của cuộc sống. xin chào, thấy mặt toàn thể đội ngũ của many one percents (bao gồm mình và... mình :d), mình xin chúc bạn một năm mới thật nhiều sức khỏe thể chất cũng như tinh thần. đối với mình, việc có một cơ thể và tâm lý thoải mái, khỏe mạnh là điều kiện rất quan trọng để bạn có thể đạt được những thứ mà bạn hằng mong muốn. năm nay, mình đã đón thời khắc năm mới trên văn phòng công ty cùng các anh chị em. gọi là đón chứ thực ra cũng chỉ là ngồi xem phim, chơi game tới gần giờ g rồi bật một cái đồng hồ lên đếm ngược. nhưng bằng một cách nào đó mình lại cảm thấy rất vui *rơm rớm* mình luôn mong được (và cố gắng để) đón năm mới, tết tây hay tết ta, bên gia đình. ừm…yeah, nếu mình thấy vui thì chắc chắn đây là một gia đình. viết tuần này mình sẽ dành số newsletterồituần này và tuần sau để chiêm nghiệm lại năm 2021. tuần này sẽ là chiêm nghiệm của bản thân mình về những "thí nghiệm" hoặc "đầu tư" của mình trong năm ngoái. đây là những điều đã giúp mình tăng được 1% về năng xuất trong một vài mặt của cuộc sống. mời bạn đọc bài viết tại đây: discovery: matt shirley để khởi động một năm mới luon vuituoi thì mình muốn chia sẻ với các bạn một account instagram rất vui nhộn và nhiều não: (sau lần trước chia sẻ về tài khoản twitterồi nhiều bạn reply lại là thích mấy kiểu discovery này nên mình không còn lo lắng nữa :d) matt shirley - chủ của account này - chuyên xử dụng các biểu đồ, bản đồ, hình vẽ để mô tả những sự thật trong cuộc sống - một cách rất thông minh và hài hước. ví dụ đây là mô tả của matt về một buổi meeting: đây là mô tả của matt về việc xử dụng excel: đã lướt mạng xã hội, tại sao không lướt những thứ thú vị thế này nhỉ =)) các bài blog được đọc nhiều nhất 2021 - bài viết đầu tư nhất của năm 2021 với 5559 chữ, vô số bức ảnh/video demo và tổng thời gian hoàn thành lên tới hơn 1 tháng (tính cả thời gian trải nghiệm). qua bài này mình mới nhận ra các bạn đọc của mình cực kì quan tâm tới chủ đề theo dõi thói quen. - bài viết về năm 2020 nhưng lại đứng á quân trong bảng xếp hạng các bài viết được đọc nhiều nhất năm 2021 (?) chính vì mình vẫn đang xài 3/5 ứng dụng trong bài này (spark, 1password và obsidian) nên năm nay mình đổi format sang viết về những thí nghiệm trong năm 2021 :d weekly learning: travel is no cure forồithe mind tuần này weekly learning vừa là một bài học đáng suy ngẫm, mà cũng vừa là một khám phá thú vị của mình trong tuần qua. trong lúc mình đi khám tổng quát cuối năm, mình đã tình cờ gặp được bài viết này, và đọc ngấu nghiến tới mức bác sĩ gọi lấy máu mấy lần mà không nghe thấy gì hết t__t như tiêu đề, bài viết đặt vấn đề về việc chúng ta lựa chọn việc đi dù lịch để trốn thoát khỏi sự nhàm chán của cuộc sống hiện tại, để rồi khi chúng ta đã tới được nơi cần tới, thậm chí ở lại đó luôn, cuộc sống của chúng ta lại dần chuyển từ vui vẻ về nhàm chán. và thế là vòng lặp nhàm chán - dù lịch - nhàm chán sẽ không bao giờ kết thúc. vấn đề: chúng ta tới một địa điểm mới, nhưng mang theo một tâm lý cũ. tâm lý này là gì? và lời giải cho bài toán tâm lý đó là gì? lawrence yeo - tác giả của bài viết và chủ của blog more to that - đã khéo léo phân tích và trình bày một phương án mà mình đoán ai cũng biết từ lâu, nhưng phải tới khi đọc bài này mình mới thấy thật sự thấm thía. riêng bài viết này, mình sẽ không tóm tắt phần sau, mà để dành cho bạn tự đọc và suy ngẫm. bài viết dài, nhưng cực dễ đọc, dễ hiểu, vì nhiều hình ảnh. xin hãy đọc, và nếu được, nhé. bạn sẽ không tiếc đâu. một dự án thú vị sắp tới trong số newsletterồituần sau, mình sẽ bật mí toàn bộ dự án mà mình cùng các anh lãnh đạo, và toàn thể team product trong công ty mình chuẩn bị để dành tặng các bạn đọc của many one percents nhân dịp năm mới. bật mí thứ hai (nối tiếp tuần trước): dự án này bao gồm những *thứ* đã thấy đổi suy nghĩ và tư duy của toàn bộ những người tham gia. hào hứng chưa hào hứng chưa :3 một điều làm mình vô cùng trăn trở một trong những khó khăn lớn nhất khi mình thực hiện dự án many one percents đó là mình không biết nên cải thiện điểm gì ở nội dùng, cách truyền đạt, cũng như trải nghiệm của bạn đọc trên web/điện thoại. với một người luôn tìm kiếm sự phát triển, đây là điều làm mình vô cùng trăn trở. tất cả những gì mình có thể dựa vào là những con số. nhưng số không thể phản ánh được toàn bộ bức tranh, và có những con số (dù muốn) mình cũng không track được. vì vậy, mình rất hi vọng sẽ nhận được thật nhiều phản hồi từ các bạn. ngắn cũng được, dài càng hay, miễn là mình có thể biết được điểm mình cần cố gắng hơn thì mình vui lắm. mình có soạn sẵn một vài câu hỏi ở đây để gợi ý, hi vọng bạn sẽ dành chút thời gian chia sẻ với mình nhé: bạn thích số newsletters nào của many one percents nhất trong năm vừa qua? vì sao vậy? bài blog nào mà bạn cảm thấy mang lại nhiều giá trị nhất cho bạn trong năm vừa qua, và điểm giá trị đó là gì vậy? nếu như bạn chưa từng forward newsletters của many one percents cho một người bạn của bạn, bạn có thể chia sẻ lý do gì khiến bạn còn lăn tăn? nếu có một điểm mà chỉ cần many one percents cải thiện sẽ làm cho bạn rất hài lòng (về trang web, về cách viết, về newsletter), đó sẽ là gì nhỉ? như thường lệ, chúc bạn một buổi tối chủ nhật thư giãn và một tuần mới tràn đầy năng xuất. mình hi vọng sẽ nhận được những chia sẻ từ bạn. thân, tuấn mon