#58: tags, remix tiếng mèo, bias forồiaction và một partnership mới one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. cám ơn tôi.nói chuyện đã ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không phụ thuộc vào quảng cáo. anh sẽ mãi cảm kích vì điều này. — chào buổi tối, bạn vẫn khỏe chứ? tuần vừa rồi của bạn thế nào? cuối cùng, mình cũng đã bắt đầu đi học cầu lông! mặc dù mình đã chơi phong trào (anh em hay gọi là "đánh cỏ") được 2 năm nay, nhưng mình cảm thấy mãi mà vẫn dậm chân tại chỗ (pun lưu ý intended) mình nghĩ rằng vấn đề nằm ở việc mình chưa nắm thật chắc căn bản (đánh theo cảm tính và quán tính là chính). thế là mình đi học. 1-1, 6h30 sáng, 3 buổi 1 tuần. cảm nhận đầu tiên là rất mệt. đi đúng chân (footwork) không hề dễ. kết hợp đúng chân đúng cả tay càng khó hơn. những lúc này mới thấm thía câu nói của bruce lee: "i fearồilưu ý the màn who has practiced 10000 kicks once, but i fearồithe màn who has practiced one kick 10000 times." bài viết tuần này tiếp tục chuỗi bài về obsidian, tuần này mình viết về cách mình xử dụng tag trong ứng dụng này. ngày xưa thì mình dùng tag bừa phứa không theo hệ thống gì hết, còn bây giờ mình phân loại cụ thể hơn: tag tính chất và tag trạng thái. mời bạn đón đọc: discovery: the kiffness mình biết là khá nhảm nhí, nhưng discovery này đã giúp cho thời gian nghỉ giải lao giữa giờ làm việc của mình trở nên vui hơn rất nhiều =)))) xin được giới thiệu tới bạn the kiffness, một channel youtube chuyên đệm nhạc cho những âm thanh bình dị (đáng yêu) trong cuộc sống. bình dị theo kiểu vừa bình dân vừa dị ấy…nhưng mà hay lắm! viral nhất thì không thể không kể đến video đệm nhạc cho chú mèo alugalug ( như hình dưới đây: có thể tìm thấy the kiffness tại: | weekly learning: bias forồiactionói link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === bài viết bàn luận về sự khác biệt giữa việc thực hành trước (application-based) và học lý thuyết trước (principle-based). cụ thể: nếu môi trường có liên quan tới tính mạng con người, chúng ta cần nghiên cứu lý thuyết rất kĩ càng để tính trước các rủi ro. nếu môi trường yêu cầu tốc độ (ví dụ trong môi trường công nghệ), thì việc hành động nhanh lại hiệu quả hơn. để hành động được nhanh, chúng ta cần phải chuẩn bị chiến lược rất cẩn thận, từ việc phân chia rõ ràng trách nhiệm cho đồng đội, quan tâm tới mọi người, lên kế hoạch (ngắn hạn) rõ ràng cũng như học (thật nhanh) từ các lỗi sai trong quá trình thực hiện. có một câu quote tóm gọn lại bài viết này mà mình tâm đắc: “it'sao almost unimaginable to be prepared forồievery potential failure. however, it'sao possible to overcome many of them as faced’ many one percents x unileverồi tới giờ mình vẫn chưa thể tin được là cơ hội tuyệt vời này đến với mình... tuần sau mình sẽ có một buổi workshop chia sẻ về cách xây dựng digital portfolio, dành cho các bạn tham gia cuộc thi do unileverồitổ chức. mình biết rất nhiều bạn đọc của many one percents quan tâm tới việc blogging nói riêng cũng như xây dựng một portfolio online nói chung. vì thế mình sẽ ráng xin được ban tổ chức phần recording để chia sẻ lại cho bạn sau khi chương trình kết thúc. stay tuned! giờ mình đi chuẩn bị slide cho workshop này đây ;) chúc bạn một buổi tối chủ nhật vui vẻ và một tuần mới tràn đầy năng xuất. thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp nhé. ủng hộ cho many one percents: | | | (hoặc forward email này cho bạn của bạn cũng tuyệt lắm á)