#55: lảo thẩn bạn, many one percents newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong mặt nào đó của cuộc sống. xin được cảm ơn bạn nói chuyện.giờ.mình, chị b.tôi.l.tôi, bạn mbn và em mình.nói chuyện đã ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không phụ thuộc vào quảng cáo. tớ/em/anh sẽ mãi cảm kích vì điều này. — chào buổi tốiiii , hi vọng rằng tuần vừa rồi bạn vẫn khỏe mạnh và năng xuất. nếu bạn chưa "hai vạch", mình mong bạn sẽ tiếp tục giữ vững được phong độ. nếu bạn đã lỡ "nhúng chàm", mình hi vọng công việc và cuộc sống của bạn không bị đảo lộn quá nhiều, và bạn sẽ không gặp nhiều di chứng hậu covid. mình đã quay lại sau chuyến lảo thẩn vui chưa từng có. đây là trải nghiệm mà mình vừa được làm điều mình thích (leo núi), vừa được đồng hành cũng những người mình yêu quý (anh em tại holistics và bạn thân của mình). chuyến đi này đã sạc lại cho mình nguồn năng lượng và cảm hứng dồi dào sau những tuần đầu năm uể oải do bánh chưng và nem rán. dĩ nhiên, không thể thiếu sau mỗi chuyến đi trải nghiệm là những bài trên tay trên chân. tuần này, mình xin được dành một góc của many one percents để mang lại cho bạn cái nhìn chân thực nhất về lảo thẩn - cung trekking ở miền bắc được gợi ý nhiều nhất dành cho bất cứ ai muốn bắt đầu thử nghiệm với bộ môn này. mời bạn đọc bài viết: discovery: tạo timeline bằng text mọi người hay hỏi mình về công cụ tạo gantt chart (một loại chart cho phép bạn nhìn timeline của nhiều project), và mình thường gợi ý mọi người xử dụng hoặc - những công cụ quản lý công việc nổi tiếng. tuy nhiên, tính năng tạo gantt chart thường là tính năng trả phí, và sẽ thật phí phạm nếu chúng ta bỏ tiền ra mua một công cụ siêu to khổng lồ chỉ để dùng một tính năng vjp pr0 của nó phải không nào? và thế là chúng ta có cascade.page là một công cụ (miễn phí) cho phép bạn tạo timeline bằng việc gõ text. vô cùng đơn giản, bạn chỉ cần gõ đúng cú pháp: {tháng/ngày/năm}: {nội dùng công việc/sự kiện} là bạn đã có thể tạo ra một chấm nho nhỏ trên timeline rồi. ví dụ: 14/02/2022: tỏ tình với crush nhưng thất bại. nếu bạn muốn trực quan hóa một dự án kéo dài qua nhiều tháng, bạn chỉ cần gõ thời gian bắt đầu và kết thúc như sau: 17/02/2022-21/02/2022: leo lảo thẩn với anh em holistics được thiết kế theo nguyên lý "timeline as code", nghĩa là bạn gõ tới đâu thì sẽ trực quan hóa tới đó. bạn hoàn toàn có thể thêm tag, thêm ảnh, thêm link, thêm mô tả vào công việc để dễ dàng nhớ về nó trong tương lai. một vài ý tưởng mà mình sẽ dùng cascade.page cho: làm timeline cho resume của mình quản lý dự án cá nhân, công ty viết nhật ký hằng ngày bạn có thể xem hướng dẫn xử dụng chi tiết của cascade.page các bài blog được đọc nhiều nhất tuần qua - các bài viết về chủ đề zettelkasten tiếp tục nắm giữ các vị trí cao trên bảng xếp hạng tuần này. mình sẽ ra sớm các bài viết đi sâu hơn vào phương pháp ghi chú mà mình cực yêu thích này. - nếu bạn đang tìm hiểu về zettelkasten, hãy bắt đầu với bài viết này. bài viết không chỉ cung cấp cho bạn về cách thức ghi chú khoa học, mà còn giúp bạn biết được nguồn gốc xuất xứ của nó. weekly learning: manager'sao schedule, maker'sao schedule link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === bài viết này thuộc tốt nhất read '21 của vincent - ceo của holistics, nơi mình đang làm việc. bài viết chia sẻ về sự khác biệt về mindset trong việc lên lịch meeting giữa những người làm công việc quản lý (managers) và những người trực tiếp xây dựng sản phẩm (makers). thể, người managerồithường lên lịch meeting (để gặp makers) bằng cách tìm một chỗ trống trong lịch của họ và book nó. tuy nhiên, điều này lại ảnh hưởng tới hiệu xuất làm việc của những người makers. lý do: những người trực tiếp xây dựng sản phẩm (thông thường là designer, engineer), thường tính toán thời gian với đơn vị nửa ngày, hoặc cả ngày, chứ ít khi là vài tiếng. vì vậy, nếu có một cuộc họp tự nhiên nằm giữa buổi sáng hoặc giữa buổi chiều, tự khắc workflow làm việc bị chia ra làm đôi, và thế là người makerồisẽ không đủ sự tập trung và năng lượng để hoàn thành nốt tác vụ mà họ đang làm dở. điều này còn dẫn tới hệ quả nguy hiểm hơn đó là người makerồisẽ cảm thấy ngại bắt đầu làm một công việc gì đó lớn, khi họ biết chắc rằng trong lúc họ đang làm việc sẽ có một buổi họp với manager, và buổi họp đó sẽ cắt ngang mạch suy nghĩ của họ. mình thích bài viết này vì mình cảm nhận được khá rõ nhu cầu được tập trung làm việc trong một khoảng thời gian dài của maker. ở công ty, mình bật mode manager, còn tối về nhà mình sẽ bật mode makerồiđể tung hoành với tuy nhiên nếu tối hôm đó có một meeting lơ lửng tầm khoảng 9-10h tối (không phải sớm hẳn cũng chẳng phải muộn hẳn), mình sẽ cảm thấy khá ngại khi bắt đầu viết một bài post lúc 8h ("đang viết dở phải meeting thì làm sao"), còn nếu 10h mới bắt đầu thì mình lại nghĩ là "giờ muộn quá, viết thì lại ngủ muộn mất". tuy nhiên, vì bài viết khá khái quát và ít ví dụ, mình lăn tăn rằng nó không đúng trong mọi trường hợp. có thể nhiều engineers (maker) sẽ nghĩ giống tác giả, nhưng có thể là không - do môi trường buộc những người makerồiđó phải thích ứng và do đó thấy đổi cách tiếp cận việc scheduling. để giải mã điều này (ở holistics), mình đã đem bài viết này đi hỏi những engineers mà mình làm việc thân nhất. mình sẽ chia sẻ với các bạn về kết quả của những cuộc phỏng vấn này sau. tuấn mon x akwaaba tùng: writing on the net sắp tới, mình và tùng ( sẽ mở một lớp chia sẻ về việc viết blog, từ khâu tìm ý tưởng, tìm giọng văn, tìm độc giả, sắp xếp cấu trúc bài viết, tới tận khâu xuất bản luôn. nếu bạn quan tâm tới storytelling thì có lẽ màn collab này không thể bỏ qua, vì đó là một phần chắc chắn sẽ được tụi mình đề cập tới trong khóa học xd bạn có thể để cập nhật thông tin mới nhất về khóa học của tụi mình nhé. chia sẻ với bạn bè về many one percents bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! nếu bạn cảm thấy nội dùng của blog và newsletters hữu ích, thì nhaaa :”> hoặc đơn giản là bạn forward chiếc email này tới một người bạn của bạn thôi, cũng sẽ ý nghĩa với mình lắm lắm. cám ơn bạn rất nhiều! hôm nay newsletters tới hơi muộn, nên xin được chúc bạn một giấc ngủ ngon, và một tuần mới tràn đầy năng xuất thân, tuấn mon