#54: tin vào quá trình bạn, many one percents newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong mặt nào đó của cuộc sống. xin được cám ơn giờ.anh, người anh giấu tên, p.v.tôi.tôi và chị đẹp đã lì xì năm mới ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không phụ thuộc vào quảng cáo. tớ/anh/em sẽ mãi cảm kích vì điều này. — chào buổi tối, tuần đầu tiên đi làm/đi học lại sau tết của bạn thế nào? mình đã xét nghiệm âm tính, và thấy trong người hoàn toàn khỏe mạnh. mình đang rất ngóng chờ tới chuyến leo núi tuần sau cùng công ty mình, hi vọng là sẽ không bị vỡ kèo mà cũng không có ai trong đoàn bị dính covid như mình nữa. tuần vừa rồi là một tuần thực sự bận rộn với mình, phần vì công việc trước tết bị dồn lại, phần vì nhịp sinh hoạt gia đình bị đảo lộn do mình và mẹ dính covid, và cũng vì tối nào mình cũng có meeting. dĩ nhiên, mình rất enjoy việc bận rộn, nhưng bận rộn liên tục trong một khoảng thời gian sát sàn sạt thực sự bòn năng lượng khá nhiều. vì thế, mình sẽ dành cuối tuần sau để nghỉ ngơi sạc lại năng lượng tinh thần cho bản thân (thực ra là để bắt chuyến bay đêm quay về dùng gòn cho kịp thứ 2 đi làm hihi) vì vậy số newsletters #55 của tuần sau sẽ được dời lại tới tuần sau nữa nhé! bài viết tuần này trong tuần vừa rồi, mình nhận được một câu hỏi rất thú vị về phương pháp zettelkasten: “làm sao để nhớ được ghi chú anh để liên kết với ghi chú b, trong khi mình đang viết b?” thông thường, khi viết về một chủ đề nào đó, mình sẽ nghĩ ra tất cả những câu hỏi mà mình từng có khi mới nghiên cứu về nó, và biến mỗi câu hỏi thành một bài blog. tuy nhiên, với câu hỏi này, mình từng có nó, nhưng không hề nghĩ ra trong lúc planning. điểm đặc biệt hơn nữa của câu hỏi này chính là, khi mình suy nghĩ sâu về nó, nó lại dẫn mình tới nhiều câu hỏi khác hay hơn. tuần này, mình muốn cùng bạn ngồi suy ngẫm về việc liên kết ghi chú khi áp dụng phương pháp zettelkasten. mời bạn đọc bài viết: (bạn thử đọc xem bài viết tuần này có gì mới không nhé ;) ) discovery: story study mình không thể đợi được để đến weekly discovery tuần này!! cách đây 2 tuần, mình có đăng ký một chuỗi email dạy về cách kể chuyện của anh lawrence yeo, chủ blog moretothat.com - một blog mà mình đặc biệt thích và mới phát hiện ra gần đây. (bài viết mình thích nhất: khi mới đăng ký, mình chỉ đơn giản nghĩ "chắc lại là một chuỗi email mồi chài kém chất lượng để dụ mình tham gia một khóa học đắt tiền nào đó đây". và mình đã nhầm. hay đúng hơn là nhầm một nửa. đây đúng là chuỗi email mồi để dẫn tới khóa học thinking in stories của lawrence yeo. nhưng đây là chuỗi email mồi chất lượng nhất mà mình nhận được tính đến thời điểm này. mình thực sự nhận được giá trị từ chuỗi email này, những giá trị mà mình đã ứng dụng ngay lập tức vào bài viết về liên kết note ở phía trên. hay hơn nữa, là khi mình email cho lawrence, mình mới biết đây hoàn toàn là những nội dùng original do lawrence tự nghĩ, tự tổng hợp từ kinh nghiệm bản thân, chứ không cóp nhặt từ nguồn nào khác. qua chuỗi email này, mình đã học được rất nhiều thứ: định nghĩa của một câu chuyện, yếu tố của một câu chuyện, framework kể chuyện, cách làm câu chuyện thêm hấp dẫn... cái mình thích là những bài học này đi ra từ kinh nghiệm của một cây viết có 300.000 lượt truy cập blog mỗi tháng! lawrence không quảng cáo về chuỗi email này ở trên blog, nhưng bạn có thể thử của anh hoặc để xem có nhận được không nhé. các bài blog được đọc nhiều nhất tuần qua - tuần qua, đã giới thiệu về bài blog này của mình trên trang facebook của bạn ấy. thế là bùm! không biết bao nhiêu là fan của tùng vào đọc bài viết này của mình. không ngạc nhiên khi bài viết này đứng đầu bảng về số lượng truy cập trong tuần qua. - thực ra bài viết này đi kèm với bài viết trên, nên đương nhiên cũng nhận được kha khá sự chú ý. trong bài viết này, mình giới thiệu một cách chi tiết cho bạn về phương pháp zettelkasten mình đã áp dụng hai năm gần đây. weekly learning: story first link bài viết: chủ đề của tuần này là storytelling, nên weekly learning cũng là về story luôn. === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === bài viết này là tốt nhất read ‘21 của anh sơn - product design engineerồicủa công ty mình (yeah, we have that role) bài viết nhấn mạnh về tầm quan trọng của việc kể chuyện trước khi thiết kế sản phẩm: giúp mọi người trong team hiểu rõ ý tưởng và mục tiêu cần đạt được. bài viết hướng dẫn cho mình quá trình để lên kế hoạch cho một câu chuyện khi thiết kế sản phẩm, từ lúc lựa chọn narrative framework cho tới lúc kể chuyện bằng storyboard, video, journey map... kể được một câu chuyện hay, chúng ta cần quan tâm tới đối tượng mà chúng ta đang kể (userồipersona) và những nhu cầu cụ thể của họ (job stories). đây là hai yếu tố rất quan trọng trong việc làm sản phẩm, mà gần như mình nhắc tới mỗi ngày tại holistics. điểm mình thích nhất ở bài viết này là những ví dụ từ các công ty lớn đã và đang áp dụng phương pháp kể chuyện này, như pixar, mailchimp... lì xì đầu năm (sắp hết) nhân dịp đầu năm mới, team ticktick có gửi tặng mình 10 codes premium 1 tháng để tặng các bạn đọc của many one percents trải nghiệm. (nếu bạn chưa biết: là ứng dụng todo list mà mình dùng hằng ngày trong suốt một năm vừa rồi, và mình là ambassadorồicủa ticktick tại việt nam) nếu bạn muốn nhận code này, chỉ cần reply email cho mình kèm theo một câu chúc mừng năm mới cute hột me là được nhé ;) do số lượng có hạn, nên mình sẽ ưu tiên dành tặng những code này cho những bạn nhắn tin sớm nhất, và chưa từng nhận code ticktick premium của năm ngoái nha (•̀ᴗ•́ )و ̑̑ nếu bạn chậm chân, không sao hết, vì many one percents chuẩn bị làm việc cùng một đối tác mới và có một món quà siêu thú vị dành tặng các bạn luônnn. đợi mình vài tuần nữa nhé tuấn mon x akwaaba tùng: writing on the net sắp tới, mình và tùng ( sẽ mở một lớp chia sẻ về việc viết blog, từ khâu tìm ý tưởng, tìm giọng văn, tìm độc giả, sắp xếp cấu trúc bài viết, tới tận khâu xuất bản luôn. nếu bạn quan tâm tới storytelling thì có lẽ màn collab này không thể bỏ qua, vì đó là một phần chắc chắn sẽ được tụi mình đề cập tới trong khóa học xd bạn có thể để cập nhật thông tin mới nhất về khóa học của tụi mình nhé. chia sẻ với bạn bè về many one percents bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! nếu bạn cảm thấy nội dùng của blog và newsletters hữu ích, thì nhaaa :”> hoặc đơn giản là bạn forward chiếc email này tới một người bạn của bạn thôi, cũng sẽ ý nghĩa với mình lắm lắm. cám ơn bạn rất nhiều! như thường lệ, chúc bạn một buổi tối chủ nhật thư giãn (ấm áp!) và một tuần mới siêu siêu năng xuất (và không dính covid t_t). thân, tuấn mon