#73: corpspeak chào buổi chiều! tuần vừa rồi của bạn thế nào? mình trước nhé: dramatic. tuần vừa rồi là lần đầu tiên mình được trải nghiệm một biến cố rất lớn trong công ty. sáng thứ hai, đang mắt nhắm mắt mở tới công ty thì nhận được calendarồiinvitation có company meeting trong 30 phút nữa. đúng. 30 phút. một company meeting được gửi trước đúng 30 phút. và nó chỉ kéo dài 15 phút thôi. chi tiết câu chuyện, mời bạn nghe podcast tuần này của mình ;) weekly learning: the google pm analytical interview —the most common mistakes bài này được viết bởi julia winn - lead pm tại shopify, ex-google, startup founder. mặc dù bài viết này nói về những lỗi sai thường gặp với những câu hỏi về số liệu, nhưng mình thấy giá trị của bài viết này nhiều hơn như vậyậy: cung cấp một framework khá bài bản để đo đạc sự thành công của một tính năng cho product managerồi/ data analyst cung cấp một quy trình suy nghĩ để lý giải framework đó tuần trước, mình đã xử dụng bài viết này cho công việc hiện tại và nhận thấy rất nhiều lỗ hổng trong suy nghĩ, đặc biệt là cách mình nghĩ ra một metrics. đôi khi chỉ vì metrics đó hay được xử dụng - do mình đã từng đọc đâu đó mà không nhớ - không có nghĩa là lúc nào nó cũng nên được xử dụng. bài viết cũng nhắc tới một concept khá mới với mình - fermi technique - mà mình sẽ sớm chia sẻ ở một lá thư khác. discovery: ios 16 thú thực là mình hay lười update ios mới (phần vì bộ nhớ máy đầy rồi t_t). tuy nhiên với ios 16 thì mình lại khá mong đợi vì khả năng tùy biến màn hình khóa thú vị (được rồi được rồi tôi biết mấy bạn android có lâu òiii) ở ios 16, bạn có thể đổi font chữ, màu, thêm widget (tối đa 4 widget nhỏ và 2 widget lớn) trên màn hình khóa. hơn nữa? bạn có thể chọn thấy đổi màn hình khóa mỗi ngày/mỗi giờ, thậm chí là mỗi lần tap lên màn hình. có cả trò tách nền rồi làm cho ảnh chèn lên chữ như này này =)) (tự động, bạn không cần làm gì hết) ảnh: @dthongvl bên cạnh màn hình khóa mới thì mình thấy tốc độ của phần spotlight search đã được cải thiện, nhiều hiệu ứng cũng mượt mà hơn rất nhiều (máy mình là iphone 11). ios 16 đã có thể update chính thức, chỉ cần vào settings > general > software update và tìm ở phần dưới cùng là có nghen ;) weekly podcast: corpspeak 5 năm trước là lần đầu tiên mình bước chân vào thế giới bích cọp (lớn corp) - một tập đoàn đa quốc gia lớn ở việt nam. khi nhận được offerồivào làm chính thức sau internship, mình cảm thấy khá lấn cấn vì... mình không biết vì sao nữa (?!) có một cái gì đó về lớn corp xuất hiện ở mọi nơi, từ các meeting, tới các cuộc đối thoại với đồng nghiệp, nhưng mình không biết nó là gì. chỉ biết, nó làm mình nghĩ rằng mình không/chưa hợp với corp. tới hôm nay, mình nhận ra nó là cái gì: corpspeak - thứ ngôn ngữ chỉ được dùng trong giới lớn corporations. vậy corpspeak là gì và điều gì về nó làm mình không thích? mời bạn nghe podcast tuần này! quanh internet không phải nhà ai cũng có sẵn một hộp khăn giấy và một chậu nước khi gặp gián. nhưng cách này khá hay, bạn có cơ hội thì thử xem sao nhé =))) không cần một số lượng followerồiquá đông đảo để go viral. video này là một ví dụ: - lưu ý safe forồiwork] đây là câu trả lời mình rất tâm đắc =)) túc] nếu bạn từng lăn tăn về việc mình nên làm generalist hay specialist, hãy em trên hackernews rất nhiệt tình đưa ra lời khuyên, và mình thấy nhiều lời khuyên khá hữu ích luôn á. little poll: tiếng anh hay tiếng việt cảm ơn các bạn đã dành thời gian vote! dựa trên kết quả, mình sẽ thử nghiệm viết newsletterồibằng tiếng anh trong 4 lá thư sắp tới, sau đó mình sẽ có một poll để khảo sát ý kiến của bạn một lần nữa nghen ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn một buổi chiều vui thật là vui và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp bằng cách nhấn vào nút dưới đây: hộ cho tui một ly cà phê để tui tỉnh táo viết blog sau 8 tiếng đi làm ở công ty nha: | | |