#59: đọc 100 cuốn sách, bed time & quản lý sản phẩm one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. xin chào, hơi muộn một chút, nhưng tuần vừa rồi của bạn thế nào? hôm thứ 6 vừa rồi, mình tham gia buổi workshop của unileverồiđể chia sẻ về cách tạo dựng một digital portfolio. đây là một chủ đề khá thú vị, khác hẳn so với các nội dùng mình đang sản xuất. phải đến khi mình thực sự nghiên cứu về nó mới nhận ra ở việt nam đang có rất ít nội dùng chất lượng về chủ đề này trong khi có rất nhiều bạn trẻ đang quan tâm. bạn có thể xem lại buổi live hôm trước tại và truy cập nhé. mình sẽ sớm đưa nội dùng này lên blog. bài viết tuần: đọc 100 quyển sách một tháng? ngớ ngẩn. tuần này, mình "bẻ lái" ra ngoài obsidian để thấy đổi không khí. trong thế giới bận rộn và có quá nhiều thứ làm chúng ta xao nhãng, nhu cầu muốn được tiếp cận thông tin nhanh trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. chính vì vậy, các kênh review/tóm tắt phim, các dịch vụ sách nói, tóm tắt sách cũng thu hút được số người quan tâm đông đảo. mọi chuyện không có gì đáng nói nếu như có một công ty cung cấp dịch vụ kể trên không "vô tình" đánh đồng việc tiếp nhận những thông tin đã được tổng hợp và chắt lọc lại với việc người dùng tự xem/đọc/trải nghiệm nội dùng từ đầu tới cuối. trong bài viết tuần này, mình muốn bàn luận về blinkist - ứng dụng tóm tắt sách nổi tiếng - và cách họ marketing sản phẩm theo chiến lược kể trên, mà mình nghĩ là rất-không-ổn-một-tí-nào-hết. mời bạn đón đọc: discovery: bed time (ios) ⏱ tuần vừa rồi mình vừa phát hiện ra một tính năng khá hay của ứng dụng clock trên chiếc iphone của mình, đó là bed time. (tính năng này khác với việc đặt báo thức lặp lại nha hihi) bed time cho phép mình đặt ra mục tiêu về số thời gian ngủ, thời gian bắt đầu ngủ và thời gian dậy. sau đó, cứ đến đúng giờ đi ngủ thì tính năng này sẽ đưa máy mình về chế độ sleep focus (tắt toàn bộ thông báo, trừ cuộc gọi đến từ những người mình muốn nhận). điều này giúp mình tránh nhìn thấy màn hình điện thoại sáng lên để rồi "lỡ tay" bật lên, lướt mạng xã hội và không ngủ được. hay nhất của bed time đó là chuông báo thức. những người dùng iphone chắc chắn sẽ hiểu sự khó chịu của tiếng chuông báo thức mặc định (radar) vào mỗi buổi sáng (cư dân mạng thậm chí còn bed time thì khác, nó sẽ dựa vào thời gian bạn muốn dậy và bật tiếng chuông to dần dần để bạn đỡ bị giật mình. tiếng chuông của bed time cũng nhẹ nhàng và dễ chịu hơn cực kì so với tiếng báo thức mặc định. hi vọng rằng bạn cũng sẽ thích nó ;) weekly learning: how to navigate product management specializationói link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === phát triển sản phẩm (product management) là một lĩnh vực tương đối mới, chưa có sự phân hóa rõ rệt như các ngành khác. trong bối cảnh đó, bài viết cung cấp cho chúng ta một hành lang suy nghĩ để vượt qua sự mơ hồ trong việc phát triển sự nghiệp trong ngành này. bước đầu tiên, chúng ta cần xác định loại hình công việc hiện tại của mình. có 04 loại hình chính: feature work (xây dựng tính năng quan trọng) growth work (gia tăng giá trị thu được từ khách hàng) scaling work (giải quyết các vấn đề nan giải trong nội bộ) product-market fit expansion (mở rộng sang các thị trường/tập khách hàng mới). khi xác định được loại hình công việc, chúng ta nên suy tính tới việc có nên đổi sang loại hình công việc mới hay không, và nếu đổi sẽ xử dụng chiến lược gì để tối đa giá trị nhận được. nhìn chung, một người làm product leaderồisẽ đi từ những kĩ năng chuyên môn trong một trong 04 loại hình vừa kể trên, và sau đó mở rộng kiến thức và kĩ năng sang nhiều loại hình khác. tuy nhiên, điều này cũng cần phải phù hợp với tình hình phát triển hiện tại của công ty. cụ thể, công ty càng mới thì sẽ càng cần những bạn pm ở dạng generalist (tức là có khả năng làm nhiều thứ), và khi nó càng lớn lên thì sẽ càng cần những bạn pm specialist (có tính chuyên môn hóa cao trong một lĩnh vực rất cụ thể). sinh nhật tuấn mon tính đến thời điểm này, mình đã được đón 2 mùa sinh nhật cùng many one percents. ở mùa trước, nhân dịp sinh nhật, mình có hợp tác với ticktick để tặng cho bạn code premium 1 tháng miễn phí để trải nghiệm, và nhận được rất nhiều sự quan tâm của mọi người. ở mùa này, mình có liên kết với một local brand ở việt nam để mang đến cho bạn một chương trình thú vị không kém (bật mí: về sách). chương trình hợp tác này đang đến những bước setup cuối cùng, dự kiến sẽ ra mắt trong khoảng 7 ngày tới, và kéo dài cho tới hết năm 2022. hứng chưa hào hứng chưa (•̀ᴗ•́ )و ̑̑ trong lúc chờ đợi, chúc bạn một buổi tối chủ nhật an lành và một tuần mới đầy năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp nhé. ủng hộ cho many one percents: | | | (hoặc forward email này cho bạn của bạn cũng tuyệt lắm á)