#66: dừng "đúng lúc" one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. chào buổi tối, tuần vừa rồi của bạn thế nào? đợt này hè, mình thấy công ty hội nhóm nào cũng rục rịch đi biển. bạn đã được đi đâu chưa? bạn có enjoy không? kể cho mình với nhé! mình thì đang gấp rút chuẩn bị để tháng tới làm một tourồitừ phú quốc (team building với công ty) tới côn đảo (nghỉ dưỡng cùng gia đình) rồi sang indonesia (khám phá bali và trekking hai ngọn núi). có lẽ đây sẽ là series dù lịch hardcore nhất mà mình từng đi từ trước tới nay. vì thế nên sang tháng 7, many one percents xin phép được "nghỉ hè" chút xíu, và sẽ quay trở lại với bạn vào tháng 8 nghen! bài viết tuần này: mạng xã hội và câu chuyện cuộc đời tuần này many one percents không có bài viết mới. thấy vào đó, mình muốn chia sẻ với bạn một bài viết mà mình đã đăng từ lâu: lý do mình tự đọc lại bài viết này vì trong khóa writing on the net mà mình đang đứng lớp, có một bạn đã đặt ra câu hỏi rất hay: “nếu con người mình luôn thấy đổi thì việc đi tìm chính mình (hoặc trả lời câu hỏi who i am) có cần không?” câu hỏi này ngay lập tức khiến mình nhớ tới bài viết trên. vì sao nhớ thì mời bạn đọc bài viết rồi cho mình xin cảm nhận nhé hehe. discovery: scribe "tuấn ơi mẹ muốn làm cái này thì phải bấm vào đâu?" - 10:00 sáng, tại văn phòng công ty mình, trong lúc mình đang deep work. hướng dẫn nhị vị phụ huynh xử dụng các phần mềm hoặc website là một kĩ năng xứng đáng được liệt kê vào trong công việc của bất cứ ai (nếu có). mẹ mình làm nhà giáo, mà (có thể bạn chưa biết) thì mấy website của bộ giáo dục thiết kế xấu tệ, khó xài, thành ra những trường hợp như trên là không hề hiếm gặp tí nào. muốn giải thích cho mẹ thì phải giữ máy, xong bật cái web kia lên, chỉ cho mẹ "cái nút mẹ cần bấm ở góc trên bên trái, màu xanh, mẹ thấy chữ abcxyz (bằng tiếng anh) không?". xong sẽ phải đợi một hồi lâu mẹ mới tìm thấy.......... ừ đấy, trước đây thì mình sẽ làm thế, còn bây giờ thì mình sẽ dùng scribe. scribe là một web extension giúp cho bạn chuyển các đoạn screen recording thành hình ảnh step-by-step tutorial. điểm hay của scribe là nó sẽ highlight đúng cái nút/chữ mà mình cần click vào, và tự động có caption cho mỗi bước của hành động. nói chung là ảo, ảo lắm ông giáo ạ. mà dễ, có vài giây là xong. lại free, không bị giới hạn gì cả. bạn đang đi làm, đây sẽ là công cụ tuyệt vời để bạn hướng dẫn đồng nghiệp mới hoặc khách hàng làm một tác vụ gì đó. gây ấn tượng với anh em ngay thôi! weekly learning: the helsinki bus station theory link bài viết: đối với những bạn làm sáng tạo nội dùng như mình, việc sản phẩm bị đem ra so sánh với thành quả của những chuyên gia trong ngành là không thể tránh khỏi. những lúc đó mình thường hay thấy nản vì cảm thấy những gì mình làm không đủ sáng tạo, không đủ nguyên bản. bài viết the helsinki bus station theory đã đưa ra một phép so sánh giúp mình bình thường hóa được cảm xúc tiêu cực này. ở helsinki (phần lần), hệ thống tàu điện sẽ cùng xuất phát trên một quãng đường dài khoảng vài cây số. sau khi ra khỏi thành phố, mỗi tàu sẽ tách ra và đi về một hướng khác nhau. viết chỉ ra rằng: cuộc đời làm sáng tạo của chúng ta cũng giống những chiếc tàu điện helsinki. những năm đầu tiên sẽ giống những người khác, bởi vì đó là những năm của nền tảng và căn bản (và ai mà không phải đi qua những bước căn bản cơ chứ?) sau khi vượt qua những năm này, và liên tục đối chiếu bản thân chúng ta với những người mà chúng ta bị so sánh với, ta sẽ dần nhận ra điểm khác biệt giữa ta và họ. đó chính là khi con tàu sáng tạo của chúng ta rẽ nhánh và chúng ta thực sự trở nên nguyên bản. vì thế, hãy thật bình tâm và kiên định với con đường bạn chọn. kể cả nó có giống con đường một ai đó đã từng làm, tới một lúc nào đó, với sự khác biệt giữa bạn và họ, bạn sẽ tự vạch ra được con đường đi cho riêng mình, và nó sẽ đưa bạn đến cái đích bạn mong muốn. think with me: dừng "đúng lúc" mình có một người bạn theo nghiệp coaching. mình có tham gia thử coaching với bạn và thấy rất hiệu quả. sau buổi đó, bạn có mời mình tham gia một khóa coaching dài hạn kéo dài 3 tháng, với mục tiêu giúp mình bớt bận rộn hơn mà lại đạt được nhiều thành công hơn trong cuộc sống. mình tin bạn, nhưng mình (đành) từ chối tham gia. vấn đề nằm ở chỗ: mình thấy mình bận. mình cảm thấy sẽ không đủ thời gian và trí lực để tập trung vào việc coaching mỗi cuối tuần và áp dụng những thứ đã được coach ở trong tuần. và đó chính là sự tréo ngoe làm mình trăn trở: coaching giúp mình giải quyết sự "bận rộn", nhưng chính sự "bận rộn" hiện có này lại là rào cản lớn nhất khiến cho mình không thể tham gia coaching. nếu nói một cách khái quát hơn thì: vấn đề của giải pháp lại chính là thứ mà giải pháp đó đang muốn giải quyết - và đây là một vòng lặp mà mình chưa biết cách tháo gỡ. bạn đã bao giờ gặp phải tình huống này chưa? mình thấy nhiều người cứ cố làm việc đến mức kiệt sức, rồi đâm ra suy nhược, hoặc bắt đầu chán ghét công việc, và cái đó không thể nào khôi phục lại hoàn toàn. mình không muốn vượt qua ranh giới đó, nhưng không biết nó nằm ở đâu. làm sao để biết dừng "đúng lúc" trước khi mọi chuyện không thể cứu vãn? giúp mình cải thiện newsletter: kết quả ở tuần trước, mình có hỏi bạn về tần xuất mà bạn cảm thấy phù hợp để nhận newsletters many one percents (em.g. 1 lần hay 2 lần/ tuần…) dựa trên câu trả lời của các bạn (cảm ơn mọi người nhiều), mình quyết định vẫn sẽ giữ nguyên tần xuất hiện tại. đa số các bạn vẫn ưu tiên được nhận bài viết tuần và các bài mở rộng trong cùng một lá thư luôn :d thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn ngủ ngon và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp p/sao 2: sắp tới mình có một tin mới. rất nóng lòng được share cho bạn! ủng hộ cho tui một ly cà phê để tui tỉnh táo viết blog sau 8 tiếng đi làm ở công ty nha: | | |