#69: tốt hợt one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. tin vui: newsletterồicủa many one percents sắp cán mốc 2000 subscribers - cảm ơn bạn đã luôn ủng hộ và nói tốt cho lá thư nha — chào buổi tối! bạn vẫn khỏe chứ? tuần trước bạn có học được điều gì mới không? nhắn cho mình biết với nhé! công ty mình không có văn hóa ngủ trưa. với một đứa đã quen chợp mắt 30 phút buổi trưa hồi còn ở việt nam, đây đúng là cực hình. hôm nào mình cũng phải uống rất nhiều cafe, và đến tối thì luôn trong trạng thái đơ đơ chẳng muốn làm gì hết. hi vọng là dần dần rồi cũng quen :screaming_in_sleepiness: bài viết tuần: 7 cách giúp điện thoại của bạn trở nên bảo mật hơn (nhiều) chỉ trong 5 phút tuần này chúng ta sẽ tiếp tục với chủ đề bảo mật (yep, điều quan trọng phải nói nhiều lần). trong bài viết, mình sẽ chia sẻ về các phương pháp và cài đặt chung cho điện thoại mà ai cũng có thể làm được. chỉ mất 5 phút nhưng điện thoại của bạn sẽ được “gia cố” thêm cực kì nhiều. mời bạn đọc bài viết: discovery: shottrồi/ lightshot nếu bạn vẫn còn đang dùng tính năng chụp ảnh màn hình mặc định của máy tính thì hãy bỏ đi. vì shottrồi(macos) và lightshot (macos và windows) là hai ứng dụng chụp ảnh màn hình miễn phí tuyệt vời hơn rất, rất, rất nhiều. với shottr, bạn có thể dễ dàng chụp màn hình, đánh số thứ tự, xóa/làm mờ chữ, vẽ mũi tên, khoanh tròn khoanh vuông, viết chữ… điểm mình cực thích là sau khi chụp ảnh màn hình, bạn có thể copy (command + chị) và paste vào bất kì nơi nào bạn muốn mà không phải lưu lại ảnh đó ở trong máy. điều này rất tiện so với cách chụp ảnh màn hình thông thường của mac (bạn phải lưu ảnh vào desktop, về lâu dài sẽ rất bừa bộn) không có nhiều tính năng như shottr, nhưng đổi lại độ linh hoạt cao hơn nhiều: bạn có thể vẽ vời bằng bút chì, viết chữ, upload screenshot lên một đường link để dễ dàng share với mọi người. trước khi đổi qua shottrồicho tiện tính chất công việc thì mình cũng đã dùng lightshot được 2 năm. link tải: weekly learning: how to avoid half-heartedness link bài viết: ava vẫn luôn là tác giả yêu thích của mình. cô luôn mô tả rất đẹp, rất chính xác những suy nghĩ mà mình cảm thấy thật khó để biểu đạt. bài viết này không phải ngoại lệ. trong bài viết, ava đưa ra luận điểm: nếu chúng ta chấp nhận và bỏ qua sự tốt hợt (half-heartedness) thì bởi vì chính chúng ta là người tốt hợt. luận điểm của ava bắt nguồn từ câu chuyện nhắn tin, khi mà một trong hai người luôn lăn tăn không biết người kia có thích mình không. câu hỏi là: tại sao lại phải lăn tăn? cho rằng (và mình cũng tin vậy) nếu chúng ta quá lo lắng tới việc một ai đó có thích mình không, chúng ta đang thiếu đi một sự an ủi, một sự yêu chính bản thân, hoặc một thứ nào đó khiến chúng ta thực sự yêu thích. chúng ta chờ một người đến và mang cho chúng ta sự chắc chắn về *thứ mà chúng ta yêu thích* - họ. nếu chúng ta thực sự hết lòng yêu thích cái gì đó, khi đó ta sẽ không còn tốt hợt. khi đó ta sẽ không còn phải tìm kiếm sự rõ ràng trong từng tin nhắn với người khác, cốt chỉ vì ta đang hi vọng họ sẽ mang đến cho ta một điều mà (ta không biết rằng) tự bản thân ta có thể cung cấp. think with me: những niềm vui nhỏ mình để ý có một số bạn rất giỏi trong việc tự làm cho bản thân vui, bằng việc để ý những điều nho nhỏ trong cuộc sống. ví dụ, có bạn thấy vui vì có thời gian dọn dẹp nhà cửa, có bạn lại vui vì gặp một con mèo nằm ưỡn bụng giữa đường. mình thấy việc lấy niềm vui từ những điều nhỏ con như vậyậy thật đáng quý, vì không phải lúc nào cuộc sống của chúng ta cũng sẽ liên tục có những thành công lớn được (thăng chức, mua xe, thi đậu...) nhưng không phải ai cũng biết nhìn thấy và cảm nhận những niềm vui nhỏ như thế. trong đó có mình. nếu bạn đã từng giống mình và bây giờ có thể tận hưởng những niềm vui nho nhỏ trong cuộc sống, liệu bạn có thể chia sẻ hành trình đó cho mình học hỏi được không? còn nếu bạn không giống như vậyậy, cách bạn đang tạo ra niềm vui mỗi ngày là gì? bắt đầu mini blog sau khi suy nghĩ và lên kế hoạch, mình quyết định sẽ chia sẻ nội dùng mini blog dưới format podcast (yeah!) - đánh dấu sự quay trở lại đầy mới mẻ của many one percents trên spotify và apple music :> tập đầu tiên: người sing đi nhanh, sẽ được ra mắt vào cuối tuần này, mời bạn đón nghe! bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn ngủ ngon và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp ủng hộ cho tui một ly cà phê để tui tỉnh táo viết blog sau 8 tiếng đi làm ở công ty nha: | | |