#63: làm sao để biết bạn đã tư duy tốt hơn? one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. xin được cám ơn anh nói chuyện.d.tôi đã (lại tiếp tục) ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không bị phụ thuộc vào quảng cáo. em sẽ mãi cảm kích vì điều này. — chào buổi tối, bạn vẫn khỏe chứ? tuần vừa rồi của bạn thế nào? dù là mệt mỏi phiền muộn hay vui vẻ yêu đời thì cũng nhắn lại cho mình biết với nhé! tuần vừa rồi, mình máy mắn nhận được lời đề nghị hợp tác từ vietcetera, kèm theo đó, bài viết được vietcetera re-post và feature trên trang chủ đây là một tin rất vui với mình, vì nó cho thấy nội dùng của mình được công nhận. hơn hết, mình biết rằng ngoài kia vẫn còn một lượng độc giả lớn cho ngách về năng xuất và công nghệ. nó khiến mình phấn chấn và tự tin hơn khi blogging về mảng này. xin được lần tỏa sự tích cực này tới bạn ٩(˘ ˘)۶ viết tuần: làm thế nào để biết bạn đã tư duy tốt hơn? đếm số evergreen notes bạn đã bao giờ nghe tới khái niệm evergreen note chưa? trong quá trình thực hành mình biết tới evergreen note. mình cứ nghĩ mình đã hiểu về nó khá kĩ cho tới khi bạn của mình nhắn tin: "ông chụp lại cho tôi xem folderồievergreen note của ông được không?" shit. mình không-tự-tin để làm chuyện đó. tới lúc đó mình mới nhận ra rằng hiểu biết của mình về evergreen note vẫn còn khá mơ hồ. thế là mình đã dành nguyên tuần vừa rồi để research và nâng cấp cách mình viết evergreen note. té ra: các tín đồ ghi chú cũng đang loay hoay để tìm ra công thức chuẩn nhất cho evergreen note. chưa có nhiều tài liệu, thí nghiệm cá nhân về dạng note này. thế thì càng có lý do cho bài viết tuần này. mời bạn đọc thêm nhé: discovery: the woke salaryman tuần vừa rồi mình được team the thinking penói( giới thiệu cho trang web và ngay lập tức mình đã phải note lại để giới thiệu cho bạn. the woke salaryman là một trang blog chia sẻ các kiến thức về tài chính (cực dễ hiểu) và phát triển bản thân. điều làm nên thương hiệu của the woke salaryman chính là việc họ xử dụng tranh vẽ tay để minh họa ý tưởng. hình vẽ của tws rất đẹp, sinh động, dễ hiểu (lắm lúc buồn cười hihi), và gần như tỉ lệ ảnh:chữ sẽ là 1:1 (không như mình, 1:3 hoặc 1:5 tùy tâm trạng :d). đây nhất, tws có để an ủi các nhà đầu tư khi thị trường tài chính lao dốc thê thảm. hoặc cuối năm ngoái, tws cũng có một bài mà đọc tựa đề đã thấy rất liên quan tới many one percents: nếu bạn quan tâm tới tài chính và phát triển bản thân, đừng bỏ lỡ nhé (họ cũng có newsletterồiđó) learning: what can we do about ourồibias? link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === đây là một trong những bài viết đầy đủ nhất về cognitive bias (sự thiên vị trong tư duy) mà mình từng đọc được. các cognitive bias được sinh ra từ 3 vấn đề chính: quá nhiều thông tin, thiếu ý nghĩa, và thiếu thời gian. về bản chất, cognitive bias chính là những "chiến lược" mà chúng ta dùng để vượt qua 3 vấn đề kể trên. ví dụ: một cognitive bias kinh điển là recency bias, khi mà chúng ta kết luận tuyệt đối dựa trên những thông tin mới biết được gần đây, và bỏ qua những thông tin liên quan trong quá khứ. chúng ta sẽ luôn gặp ít nhất 1 trong 3 vấn đề kể trên trong cuộc sống, nên cognitive bias hoàn toàn không thể “mũi né”. do vậy, bài viết nhắm tới việc giúp người đọc nhận ra và giảm thiểu được hệ quả sau khi chúng ta đã đưa ra các quyết định thiên vị. mình rất thích bài này vì nó đi kèm với ví dụ thực tế, cũng như luôn nhấn mạnh về cách tư duy "sửa chữa lỗi lầm" thấy vì "đi tìm phương án triệt để nhất để loại trừ bias" (vì làm gì có!). think with me (phần này mới) mình rất thích được trò chuyện với bạn đọc của many one percents. mình học được nhiều, và hiểu được sâu đối tượng độc giả của mình thật sự là ai. mình muốn đẩy mạnh việc này bằng cách thử nghiệm ý tưởng về chuyên mục "think with me", nơi mình sẽ đưa ra một ý tưởng hoặc câu hỏi mà mình suy nghĩ trong tuần vừa rồi, để giúp mình có một chủ đề để kết nối với bạn. ít nhất là nó cũng sâu sắc hơn là chỉ hỏi về feedback cho blog :)) think with me sẽ là những suy nghĩ thô sơ nhất, “on the spot” nhất của mình, và mình hi vọng bạn cũng như thế - không cần phải lo về đúng sai, hay đã đủ logic, đủ nghiên cứu hay chưa. mình hi vọng email sẽ là nơi bạn cảm thấy an toàn và riêng tư để chia sẻ những suy nghĩ bất chợt của bạn về một chủ đề bất chợt mà mình đã suy nghĩ bất chợt trong tuần. sau đây là chủ đề của think with me tuần này: sau mình bắt đầu suy nghĩ, vì sao lại có forbes u30? vì sao lại là underồi30? cảm thấy forbes 30 đang ủng hộ cho hình ảnh của một high-and-nhanh achiever, hay sâu xa hơn là một chủ nghĩa "phải làm được (những) thứ x trước tuổi y". dường như không chỉ forbes, mà một phần lớn xã hội cũng đang coi trọng sự thành công sớm. và khi mà xã hội đi đâu cũng thấy nói về forbes u30, mình tự nhiên thấy có áp lực vô cùng, kể cả khi mình không hề có mục tiêu gì lớn lao, thì mình cũng lo sợ: "đến 30 tuổi mình đã là cái gì chưa nhỉ?". hm. scary. còn bạn, bạn nghĩ sao về điều này? bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn ngủ ngon và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp ủng hộ cho many one percents: | | |