#72: quản lý sếp chào buổi trưa! bạn vẫn khỏe chứ? tuần vừa rồi của bạn thế nào? mình trước nhé: mình vừa kết thúc season 02 của bộ phim chà…đã lâu lắm rồi mình mới được xem một series phim hay như vậyậy. không như các phim không-drama khác, cái hay của hospital playlist không nằm ở mấy pha ngôn tình sến súa hay dàn diễn viên đẹp một cách phi thực tế (dĩ nhiên, phim này cũng có, nhưng ở góc độ trưởng thành hơn). mình thích hospital playlist ở cách kể chuyện của tác giả, cách các chi tiết được cài cắm và liên tục được hé mở qua mỗi phần phim. nhạc phim? miễn bàn sau khi xem xong bộ phim này, mình đi tìm hiểu về dàn diễn viên và biết được rằng họ thực sự biết chơi các nhạc cụ (mà họ đã chơi trong phim) và anh diễn viên chính giờ jung-suk (trong vai lee ý jun) thực sự là người đã hát trong bộ phim chứ không phải lồng tiếng. điều này làm mình càng cảm thấy bộ phim này quá tuyệt vời. nếu bạn có thời gian, mong bạn sẽ thử xem 3 tập đầu của phim để quyết định có nên xem tiếp hay không ;) weekly post: ra quyết định hiệu quả hơn với phương pháp cynefin từ trước tới nay khi gặp vấn đề, mình hay hỏi những người đi trước thường làm gì - tốt nhất practice - để có thể ra những quyết định tương tự. hóa ra, cách này chỉ phù hợp với những vấn đề đơn giản mà thôi. áp dụng nó vào trong những vấn đề phức tạp hơn chưa chắc sẽ hiệu quả. mình nhận ra điều này khi tìm hiểu về phương pháp cynefin (đọc: cơ-nơ-vin). phương pháp này đưa ra những gợi ý cho các loại vấn đề khác nhau dựa trên độ phức tạp của chúng. vì độ bao quát này nên mình nghĩ cynefin sẽ rất phù hợp nếu bạn đang tìm cách “make sense” cuộc sống và các vấn đề bạn đang gặp phải, đặc biệt nếu bạn đang trong khoảng thời gian những năm cuối cấp và mới ra trường. learning: managing yourồimanager bài viết này phân tích các phong cách lãnh đạo khác nhau, và từ đó đưa ra gợi ý về điều bạn có thể làm để phù hợp với các phong cách đó. biết có nhiều bài nói về các phong cách lãnh đạo (và thực ra mình đã từng chia sẻ trong nhưng một số chi tiết trong bài này lại giống sếp mình dã màn, nên mình cảm thấy rất muốn chia sẻ ;) bài viết này cũng là một bài tập hiệu quả để bạn tự đánh giá về phong cách lãnh đạo của mình. biết đâu nhờ bài viết này bạn lại hiểu bản thân hơn ^^ discovery: quickey khi đi làm, mình có thói quen mở cùng lúc mấy chục tab. mà ngặt cái là lại toàn các tab của cùng một trang web (google sheet, confluence...) nên không phân biệt được cái nào với cái nào. thế nên, mình đã thử tìm kiếm một công cụ giúp mình (1) nhanh chóng tìm đúng tab mình muốn (2) nhảy tới tab đó ngay lập tức (giống kiểu spotlight của apple) - vì có quá nhiều tab chẳng biết bấm cái nào và thực sự có một extension như vậyậy: quickey. với quickey, bạn chỉ cần nhấn phím tắt, sau đó gõ tên tab mà bạn muốn nhảy tới, và bam! không chỉ cho phép mình search các tab đang mở, mà còn cả các trang web đã đóng gần đây nữa. khá tiện. nhược điểm duy nhất của quickey đấy là mình phải nhớ đúng, hoặc gần đúng tên tab đang mở, thì mới tìm được =)) podcast: chuyện làm thẻ ngân hàng ở sing (tứk!) ở sing, có cái thẻ ngân hàng thì cuộc đời cứ phải gọi là tiện. gần như mọi nơi đều cho thanh toán bằng thẻ, hoặc qr. mà bên này còn có cái apple pay, nên gần như mình chẳng bao giờ lỗi ví ra ngoài. nhưng mà hỡi ôi, làm được cái thẻ ngân hàng của sing mà sao cực quá =))) mời bạn nghe podcast tuần này, để cùng mình trải nghiệm 15 ngày mòn mỏi đợi chờ một chiếc thẻ ngân hàng trên đất singapure này nhé! thứ vui vui trên internet bạn có thể thấy được người dùng quan tâm tới camera điện thoại như thế nào dựa trên lượng thời gian apple dành chỉ để giới thiệu về camera của 4 chiếc iphone mới nhất (30%) trừ camera và cái giá đắt hơn nhiều tí thì... well evejobs, con gái của steve jobs mô tả khá đúng về chiếc iphone 14 mới nhất qua chiếc meme này: đây là một đoạn hội thoại mà mình nói chuyện với đồng nghiệp. hãy đọc tin nhắn màu xanh của đồng nghiệp tôi để biết singlish nó broken thế nào: used to should là cái quằn què gì vậy???? (bạn thấy chuyên mục mấy thứ vui vui trên internet thế nào? cho mình xin suy nghĩ ở phần comment nhé) poll: tiếng anh hay tiếng việt? mình cảm thấy đôi khi mình biểu đạt tốt hơn bằng tiếng anh, vì vậy mình đang suy nghĩ (suy nghĩ thôi nhé, thật đấy) tới việc thử viết nội dùng newsletterồinày bằng tiếng anh xem sao. bạn nghĩ sao? vote ở poll và cho mình biết cảm nhận ở comment nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn một buổi tối an lành và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp bằng cách nhấn vào nút dưới đây: hộ cho tui một ly cà phê để tui tỉnh táo viết blog sau 8 tiếng đi làm ở công ty nha: | | |