#53: mấy điều khó hiểu bạn, many one percents newsletters là nơi mình chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong mặt nào đó của cuộc sống. chúc mừng năm mới, kì nghỉ tết của bạn thế nào? đầu năm bạn và gia đình thường có những truyền thống gì? đi chùa? khai bút? xin chữ? kể cho mình biết với nhé! năm nay, nhà mình không máy mắn bị mắc covid ngay mùng 3. buồn cười lắm, mẹ và mình thì dương tính lè lè, còn bố thì ngoáy đi ngoáy lại vẫn âm tính (damn! xd) thế là thấy vì đi chơi, năm nay mình với mẹ ở dí trong phòng. cũng máy, nhà mình đã tiêm đủ, nên triệu chứng cũng không quá nặng nề. với cũng máy nữa là có bố không sao, nên bố lo hết cơm nước giặt giũ chợ búa thuốc men. máy hơn là đang đúng đợt tết nên đồ ăn ê chề, bố cũng không phải mất công nấu nướng quá nhiều. có mắc bệnh mới thấy là sức khỏe quan trọng, cho cả mình và cho cả người khác. máy mà bố mình khỏe, nên còn lo cho hai mẹ con. mà máy mình cũng khỏe, nên ở trong phòng còn lo cho mẹ (nằm bẹp). vì thế nên, đầu năm mới, mình xin chúc bạn thật thật nhiều sức khỏe, cả về thể chất lẫn tinh thần, để bạn có thể thực hiện được mọi điều bạn mong muốn, và có mặt bên cạnh người thân khi họ cần hi vọng rằng many one percents sẽ được tiếp tục đồng hành với bạn đến tết năm sau, sau nữa, và thật lâuuuu dài về sau! bài viết tuần này nhân dịp nghỉ lễ, bạn đọc của many one percents vẫn còn đang ở nhà, mình tranh thủ viết bài này với hi vọng được các bạn giải đáp. chẳng là, mình hay quan sát cách mọi người xử dụng mạng xã hội, và có rất nhiều hành động làm mình vô cùng khó hiểu, ví dụ như là xem đi xem lại xem ai đã xem story của mình (ấy, đừng cười, nghiệm túc đó). không chỉ có vậy đâu, còn mấy điều nữa, mình thổ lộ ở đây, mong được bạn đọc giải đáp tâm lý đằng sau mấy hành động này. mời bạn đọc bài viết: discovery: chơi pacman bằng đầu chắc hẳn bạn không lạ gì với tựa game pacman: điều khiển một cái đầu vàng khè đi ăn hạt lấy điểm, vừa đi vừa phải né những bóng ma nhiều màu. nhưng bạn đã chơi pacman bằng đầu của chính mình bao giờ chưa? =)) bạn không nhầm đâu, một lập trình viên trên internet đã tạo ra trò pacman trong đó xử dụng webcam để theo dõi chuyển động của đầu bạn, và dựa vào đó di chuyển con pacman theo đúng hướng mà bạn xoay đầu. diện game) để chơi được trò này, trước hết bạn cần truy cập trang web sau đó ở từng ô trống trên, dưới, trái, phải, thì bạn để đầu tương ứng, và nhấn vào ô trống để máy ghi nhận, rồi nhấn train model. bằng cách này, bạn đang dạy cho thuật toán của game biết là khi bạn ngửa đầu lên thì pacman đi lên, quay phải thì pacman sang phải... bạn có thể chụp nhiều ảnh để tăng độ chính xác lên khi chơi game, sau đó khi bạn sẵn sàng thì nhấn nút play để triển chiêu thôi! mình thấy trò này sẽ rất hữu dụng mỗi khi bạn muốn nghỉ ngơi giữa giờ làm việc căng thẳng. dùng trò này vừa được xoay xoay đầu cho đỡ mỏi cổ, mà lại vừa xả stress luôn. đem ra flex cho đồng nghiệp xem thì cứ phải gọi là bao ấn tượng :)) các bài blog được đọc nhiều nhất tuần qua - bên cạnh việc chia sẻ về những thí nghiệm trong năm qua, mình "tranh thủ" chia sẻ thêm những nguồn kiến thức mà mình tâm đắc nhất (newsletters, podcasts). nếu bạn đang tìm kiếm cảm hứng cho 2022, mời bạn ghé đọc. - đầu năm mới nên chắc nhiều bạn đang làm yearồiplanning và đang tìm một công cụ theo dõi thói quen, nên bài viết này trồi lên sau một khoảng thời gian vắng bóng. có lẽ năm nay mình sẽ phải tiếp tục cập nhật bài này, gần đây nhiều ứng dụng hay ho lắm! weekly learning: how to understand things link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án tốt nhất reads '21. bạn có thể truy cập lại phần tóm tắt bằng tiếng anh ở trong trang notion, === khi mình mới đọc article này, mình cảm thấy có gì đó lấn cấn. không phải vì văn phong tác giả vụng về, mà cũng không phải vì nội dùng quá hàn lâm, chỉ đơn giản là các ý tưởng trong bài viết cứ lộn xộn, rời rạc. nhưng tới khi đọc hết bài viết, mình mới chợt nhận ra rằng sự lộn xộn, rời rạc của bài viết chính là một phần của quá trình học - hiểu. và chính vì nó khó như vậyậy, nên để thực sự học - hiểu được một vấn đề gì đó cần rất nhiều yếu tố. bài viết nhắc tới 6 yếu tố để thực sự hiểu một chủ đề chúng ta quan tâm: (1) sự thành thật với bản thân: chúng ta thường tự dối lừa bản thân rằng mình thực sự hiểu cái gì đó, nhưng trên thực tế là không. (2) nỗ lực: việc suy nghĩ cần nhiều năng lượng, và năng lượng cần phải được nỗ lực dành dụm và đầu tư vào việc suy nghĩ. bạn có đủ hiểu một vấn đề để vẽ được biểu đồ mô tả nó như thế này?) (3) trải nghiệm thực tế: người không trải nghiệm thì không thể hiểu được vấn đề một cách thực tế nhất. (4) vững vàng trước đánh giá của mọi người: đừng sợ những câu hỏi ngok nghek vì nó giúp chúng ta hiểu sâu hơn. (5) thời gian: để suy nghĩ sâu, hiểu sâu, chúng ta cần thời gian để đặt câu hỏi, tìm kiếm câu trả lời, suy nghĩ về câu trả lời. (6) hỏi đúng câu hỏi: x thực sự là cái gì? tại sao nó lại đúng? nó có luôn đúng hay không?? mình kết thúc article này với một câu quote làm mình suy nghĩ rất nhiều: people who have lưu ý experienced the thing are unlikely to be generating truth. more likely, they’re resurfacing cached thoughts and narratives. reading popularồiscience books orồinews articles is lưu ý anh substitute forồiunderstanding, and máy make you stupider, by filling yourồimind with narratives and stories that don’tôi represent yourồiown synthesis trước nay mình cứ nghĩ rằng chỉ cần đọc nhiều sách báo, là sẽ hiểu vấn đề hơn. nhưng trên thực tế, mình chỉ đang thu thập thêm quan điểm của nhiều người chứ không thực sự đưa ra được đánh giá, kết luận của chính bản thân mình. điều này làm mình... hơi giật mình... mình sẽ cần suy nghĩ thêm về nó. mặc dù trên đây là những ý chính của bài, mình vẫn khuyến khích các bạn đọc thêm để tự rút ra những kết luận riêng cho bản thân nhé. lì xì đầu năm nhân dịp đầu năm mới, team ticktick có gửi tặng mình 10 codes premium 1 tháng để tặng các bạn đọc của many one percents trải nghiệm. (nếu bạn chưa biết: là ứng dụng todo list mà mình dùng hằng ngày trong suốt một năm vừa rồi, và mình là ambassadorồicủa ticktick tại việt nam) nếu bạn muốn nhận code này, chỉ cần reply email cho mình kèm theo một câu chúc mừng năm mới cute hột me là được nhé ;) do số lượng có hạn, nên mình sẽ ưu tiên dành tặng những code này cho những bạn nhắn tin sớm nhất, và chưa từng nhận code ticktick premium của năm ngoái nha (•̀ᴗ•́ )و ̑̑ nếu bạn chậm chân, không sao hết, vì many one percents chuẩn bị làm việc cùng một đối tác mới và có một món quà siêu thú vị dành tặng các bạn luônnn. đợi mình vài tuần nữa nhé chia sẻ với bạn bè về many one percents bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! nếu bạn cảm thấy nội dùng của blog và newsletters hữu ích, thì nhaaa :”> hoặc đơn giản là bạn forward chiếc email này tới một người bạn của bạn thôi, cũng sẽ ý nghĩa với mình lắm lắm. cám ơn bạn rất nhiều! như thường lệ, chúc bạn một buổi tối chủ nhật thư giãn (ấm áp!) và một tuần/năm mới tràn đầy năng xuất. thân, tuấn mon