#65: bận many one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. hế lu, tuần vừa rồi của bạn thế nào? tâm sự chút đi! tuần vừa rồi mình đã tốt nghiệp lớp cầu lông nâng cao mà mình đã khoe trong vài số trước :3 bên cạnh đó, lớp của mình và tùng đã có buổi đầu khai giảng rất cháyyy mọi người thực sự nghiệm túc và ham học hỏi khiến mình vừa cảm thấy xúc động (vì đã viết một mình quá lâu) và vừa cảm thấy áp lực trong các buổi sắp tới ಥ_ಥ én nì uây, xin được chia sẻ với bạn hình ảnh buổi đầu tiên của lớp (chụp hơi trễ có vài bạn out trước rồi…) viết tuần này: làm người bận rộn bạn có nhớ về bài viết mà đúng ra mình đã gửi từ tuần trước không? mình đã dành cả tuần vừa rồi viết (và vẽ lại), hehe. bài viết tuần này là câu chuyện xung quanh sự “bận rộn”. format và topic bài viết hơi khác với thông thường một xíu, hi vọng sẽ được nhận feedback của bạn :> mời bạn đọc: discovery: vibeji hehee mình biết là bạn đọc của many one percents rất thích các trải nghiệm mới lạ, thế nên mình tin rằng discovery tuần này sẽ rất hấp dẫn với bạn :"> là một trang web cho phép bạn tìm kiếm những trải nghiệm mới mẻ ở thành phố mình đang sống. một số hoạt động rất thú vị của vibeji: học cách điều chế nước hoa, học cách pha chế, học cách chụp ảnh, làm đồ da tặng người thân… chưa trải nghiệm trực tiếp qua vibeji bao giờ, nhưng mình đã tới thử một số dịch vụ được đăng trên này (ăn trong bóng tối tại noir, bắn súng tại saigon sniper) và mình thấy cực kì thú vị. chắc chắn là nếu có thêm người hướng dẫn đi cùng thì còn tuyệt vời hơn nữa. hiện tại vibeji đã có mặt tại hà nội, dùng gòn, đà lạt, và có một số hoạt động online. (hay là làm một lớp viết blog trên đây nhỉ?) weekly learning: the ultimate guide to running executive meetings link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === bài viết này liệt kê 25 phương pháp để có một buổi meeting hiệu quả với những lãnh đạo ở trong công ty. cá nhân mình thấy những phương pháp này còn có thể áp dụng trong tất cả các loại meeting khác chứ không chỉ với mỗi các sếp bự hihi tắt cả 25 ở đây thì dài, mình sẽ chỉ liệt kê một vài điểm mà (nơi mình làm việc) đã và đang áp dụng rất hiệu quả: cẩn thận chọn giờ meeting: nếu bạn đã đặt lịch meeting thường xuyên thì hãy kiên định với nó. đọc trước khi họp: luôn luôn gửi trước các nội dùng mà bạn muốn trao đổi trước cuộc họp, và bất kì ai muốn nêu ý kiến đều phải đọc trước tập trung vào vấn đề chính: những vấn đề phát sinh trong cuộc họp cần được ghi chú lại và xử lý ở các buổi họp khác hoặc qua các công cụ chat vứt slide dùm cái: tóm tắt nội dùng buổi họp bằng chữ, và tới buổi họp thì sẽ làm việc trực tiếp trên các văn bản liên quan tới topic được bàn luận công khai các văn bản sau cuộc họp: ghi chú mọi quyết định trong cuộc họp, và chia sẻ cho mọi thành viên trong công ty think with me: sự ưu tiên so với cách đây nửa năm thì thời gian mình dành cho viết lách ít hơn trước (chắc đó cũng là lý do vì sao mình stress hơn). lý do là vì mình tập trung vào lớp dạy writing ở mở, chuẩn bị nội dùng để launch class của mình ở trên một nền tảng giáo dục mới, gặp những người bạn mới và catch up với vài người bạn cũ. bạn biết nghịch lý nằm ở đâu không? tất cả những điều trên là kết quả của việc mình viết blog 2 năm liên tục không nghỉ. câu hỏi mình lăn tăn bấy lâu nay: bây giờ mình nên dành thời gian nhiều hơn cho cái gì: blog hay các công-việc-là-hệ-quả-của-blog? những công việc kia rất hay, rất thú vị, nhưng suy cho cùng chỉ là kết quả (không hề có sự tính toán trước) của việc viết blog. nếu tập trung vào chúng thì mình sẽ mất đi phần cốt lõi nhất của mình (blogging). còn nếu ưu tiên hơn cho blog, thì một số cơ hội kể trên lại vụt mất, và như vậyậy thì mình sẽ đánh mất đi một phần động lực để viết đều đặn (mình biết một thứ gì đó thật tuyệt vời đang chờ mình phía trước). bạn nghĩ sao? mình biết, sẽ không ai có thể giúp mình trả lời câu hỏi này được, nhưng mình chỉ muốn nghe thêm một quan điểm khác, để thoát khỏi vòng lặp suy nghĩ ở trên. giúp mình cải thiện newsletterồi sau một thời gian gửi newsletterồithì mình đã nhận được nhiều feedback để có thể nâng cấp trải nghiệm đọc của bạn. hôm nay sẽ là một câu hỏi cực kì đơn giản để mình có thể cải thiện newsletterồingay tuần sau. tần xuất của newsletters many one percents phù hợp nhất với bạn là? [1 tuần/lần] như hiện tại. gồm thông báo về bài blog mới, kèm các phần khác như weekly discovery, weekly learning... [2 lần/tuần] 1 lần thông báo về blog mới, 1 lần là các nội dùng khác như weekly discovery, weekly learning... [1 lần/tuần] chỉ có các nội dùng khác. bài blog mới thì tui tự lên check tuanmon.com được. [1 lần/tuần] chỉ có thông báo về bài blog mới thui. tui không care mấy cái khác. khác bạn thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn ngủ ngon và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp ủng hộ cho tui một ly cà phê để tui tỉnh táo viết blog sau 8 tiếng đi làm ở công ty nha: | | |