#70: mất điện thoại thì làm gì? one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. tin vui: newsletterồicủa many one percents sắp cán mốc 2000 subscribers - cảm ơn bạn đã luôn ủng hộ và nói tốt cho lá thư nha — à lố chao xìn, bạn khỏe không? tuần vừa rồi của bạn thế nào? sau email tuần vừa rồi, có nhiều bạn đã nhắn cho mình về các tips và tricks để uống cafe mà không bị say hoặc mất ngủ buổi tối, mình muốn chia sẻ lại với các bạn: uống cafe đen pha loãng với nước và đá (dạng americano): giảm lượng caffein người mình tiêu thụ cùng một lúc, và tránh bị tăng cân :”> thấy cafe bằng trà: ít caffein hơn xíu mà có thêm l-theanine, một chất giúp bình tĩnh hơn uống cafe ngay trước khi ăn trưa, sẽ thấm nhanh hơn nhiều để tỉnh táo ngay giờ (mà đáng ra là được) ngủ trưa bài viết tuần: check list những điều cần làm ngay sau khi mất điện thoại/ máy tính mất điện thoại. dù là do để quên, hay bị trộm, thì thế nào cũng hoảng. lúc hoảng thì không bình tĩnh để mà biết làm gì trước làm gì sau, kể cả đã từng biết là phải làm gì. mình cũng từng bị mất. mất cả điện thoại và máy tính trong một đêm. hoảng là còn nói giảm nói tránh. lúc đó, chỉ mong có một check list thật tỉ mỉ để làm theo trong lúc run sợ. yeah, đó là lý do của bài viết tuần này, cũng là bài cuối cùng trong series bảo mật của tháng. lần này, mình hi vọng bạn sẽ không chỉ đọc, mà còn bookmark bài này, và share nó tới những người bạn có thể đang hoặc sẽ cần trong tương lai. link bài viết: discovery: apple maps từ khi qua sing, maps là ứng dụng mình xử dụng nhiều nhất trên điện thoại, để đi xe bus và đi tàu điện. trong lúc dùng ứng dụng maps của apple, mình phát hiện ra một điều cực thú vị: khi bạn tìm đường và bấm go để vào chế độ live view (map sẽ hiện đường đi thời gian thực), thì ngay cả khi bạn khóa máy lại, bạn vẫn có thể xem được map mà không phải mở khóa. thể hơn, khi mình vào chế độ go (tương đương với start ở trên google map), thì mình chỉ cần khóa máy lại. mỗi lần mình giơ điện thoại lên, màn hình sẽ sáng và hiện ngay map cùng vị trí hiện tại của mình cho mình xem. vẫn có thể zoom in, out bình thường. nhưng không thể mở control center, xem thông báo hay gì khác. muốn làm vậy thì phải mở khóa máy. đây thực sự là game changerồivới mình, bởi lẽ khi dùng google map mình cứ liên tục phải mở khóa máy, bật ứng dụng, xem, rồi lại tắt máy đi. máy mình không nhận diện được khuôn mặt khi đeo khẩu trang, nên lần nào muốn mở khóa cũng phải bấm mật khẩu t_t bạn thử xem sao nhé :-> weekly learning: the most useful question to ask about expertise link bài viết: bạn đã bao giờ tự hỏi: điều gì làm nên sự khác biệt giữa một người xuất chúng trong lĩnh vực <x> với một người chỉ giỏi bình thường (có thể là bạn)? nếu chỉ cần dành nhiều thời gian cho <x>, thì tại sao có những người dành ít thời gian hơn bạn (bắt đầu sớm hơn, trẻ hơn), lại thành công hơn bạn? nếu vậy thì bạn nên đọc bài viết này. bài viết, cedric đã chỉ ra rằng: bất kì một lĩnh vực nào cũng yêu cầu một hệ thống kĩ năng/kiến thức liên kết với nhau chặt chẽ. và chính vì hệ thống này quá phức tạp, nên những người mới thường dễ bị mất tập trung khi đang học một kĩ năng cụ thể nào đó. điểm khác biệt lớn nhất giữa một chuyên gia và một người giỏi bình thường nằm ở chỗ: chuyên gia nhận thức được về sự phức tạp của hệ thống, nhưng họ biết tập trung vào từng thành phần nhỏ vào một thời điểm nhất định, và quan sát sự ảnh hưởng của thành phần đó lên cả hệ thống. họ sẽ đưa ra các giả định và tập trung phát triển kĩ năng dựa trên giả định đó. chuyên gia chủ động reflect rất nhiều và biết quay lại xem các giả định của mình trong quá khứ, tự suy nghĩ xem nó đúng hay sai, và từ đó rút ra bài học. người mới sẽ thường bỏ quên bước này vì có quá nhiều thứ mới phải học khác. dĩ nhiên, nếu chỉ biết như trên thì không thể nào skip qua bước beginnerồiđể thành chuyên gia ngay được. chúng ta phải qua bước beginnerồiđể hiểu hết hệ thống có những gì, chắp nối lại, rồi mới biết tập trung vào đâu mà phát triển. cái quan trọng nhất, là phải luôn luôn tự reflect các bài học quá khứ, trước khi các bài học mới chiếm hết tâm trí của mình. think with me x new podcast: người sing đi nhanh hứa hẹn đã lâu, tuần này, podcast của many one percents đã chính thức phát sóng trở lại trong episode lần này, mình chia sẻ quan sát của mình về việc người sing không chỉ đi nhanh, mà làm gì trong cuộc sống và công việc cũng nhanh nữa. mình có một vài giả thiết, sẽ chia sẻ với bạn vào podcast tiếp theo. còn bạn, bạn đã từng đến một quốc gia nào mà người ở đó đi, ăn, nói, làm rất nhanh chưa? chia sẻ cho mình biết về quan sát của bạn và (nếu được) lý do của chuyện đó nhé! còn bây giờ, mời bạn nghe podcast tuần này: thấy newsletterồilần này thế nào? có điều gì mình nên cải thiện không? nhắn cho mình biết bằng cách reply email này nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. chúc bạn ngủ ngon và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon ủng hộ cho tui một ly cà phê để tui tỉnh táo viết blog sau 8 tiếng đi làm ở công ty nha: | | | subscribe để nhận newsletterồihằng tuần nhé!