#60: tóm tắt sách, nicky case & kế hoạch nhỏ one percents newsletters là nơi mình - tuấn mon - chia sẻ những trải nghiệm, kiến thức về công nghệ và năng xuất, với hi vọng giúp bạn trở nên tốt hơn 1% ở trong cuộc sống. xin chàoooo, mình hi vọng bạn vẫn khỏe, và đã có một kì nghỉ tuyệt vời bên bạn bè và gia đình. cập nhật cuộc sống: cuối tuần trước mình có một trải nghiệm khá thú vị: trekking núi dinh (vũng tàu). so với lảo thẩn thì núi dinh dễ đi hơn và cung đường ngắn hơn rất nhiều, bạn hoàn toàn có thể chinh phục trong ngày một cách rất thong thả. địa hình núi dinh dốc thoải, cung trek nằm trong rừng nên cực kì mát mẻ, thảm thực vật đa dạng, nhiều tiếng chim hót, có đôi ba đoạn sẽ có cây đổ nên phải thấy đổi tư thế di chuyển, khá hay. tới mình đang dự định đi tiếp tà năng - phan dũng và núi chứa chan (nghe bảo khó hơn), nếu bạn đã đi hai cung này rồi thì nhắn cho mình biết nhé, để mình xin chút kinh nghiệm ;) bài viết tuần: thực ra tóm tắt sách cũng có những lợi ích riêng của nó bài viết " nhận được nhiều phản hồi từ mọi người hơn mình tưởng tượng, thậm chí luôn =)) vì thế, tuần này mình muốn tiếp tục đào sâu vào chủ đề tóm tắt sách, với cái nhìn tích cực hơn. mình muốn chia sẻ về những lợi ích mà bản thân mình nhận được sau một thời gian trải nghiệm đọc tóm tắt sách, cũng như một vài nguồn tư liệu uy tín để bạn tham khảo. mời bạn đón đọc: discovery: nicky case ha, một khám phá mới nhưng không mới. cách đây 19 số newsletters, mình có giới thiệu cho bạn về một tựa game tương tác tại địa chỉ: (lý giải về sự lần tỏa niềm tin và hành vi con người ở trong đám đông, thông qua một trò chơi tương tác) mãi đến tuần trước, mình mới phát hiện ra crowds chỉ là một trong số rất nhiều dự án game tương tác của nicky case, chủ website hiểu về nicky case, mình mới biết nicky không chỉ làm web game, mà còn viết blog và làm video với các nội dùng mang tính giáo dục cao. bạn có thể lên website của nicky để nghiên cứu nhé. đối với mình, nicky có một cuộc sống mình mơ ước: kiếm tiền từ việc làm điều mình thích và được làm chính mình. những nội dùng của nicky rất phá cách và hơi có phần quái dị, nhưng vẫn đem lại được giá trị tới một lượng followerồiđông đảo (trong đó mới có mình hehe) weekly learning: on solitude link bài viết: === đây là phần tóm tắt article thuộc dự án bản tóm tắt tiếng anh của bài viết này được lưu trữ trên trang notion. === dạo gần đây mình bị burnout, vì thế mình lựa chọn bài viết này để tìm kiếm câu trả lời. bài viết nói về cách một người có thể học cách ở một mình, và những lợi ích việc ở một mình mang lại. ở một mình (trong bài viết) được định nghĩa là không được xử dụng các thiết bị điện tử, và không giao tiếp với con người. chỉ cần bạn làm được điều này, thì kể cả bạn có nằm không vài giờ đồng hồ, hay bạn ngồi viết lại những suy nghĩ (dĩ nhiên là ra giấy chứ không phải lên máy tính), thì cũng được tính là ở một mình. việc ở một mình giúp chúng ta (đầu tiên là) suy nghĩ tới những thứ nhỏ nhặt thường ngày, rồi tiếp sau đó là những câu hỏi quan trọng trong cuộc sống (mình có muốn tiếp tục làm việc ở chỗ này không, điều gì mình có thể làm để hạnh phúc hơn), và cuối cùng là kết nối với những cảm xúc bị chôn vùi bấy lâu bởi hai tầng suy nghĩ trước. điều tréo ngoe của việc ở một mình đó là nó đang giải quyết chính những vấn đề đang ngăn cản bạn thực hành việc ở một mình, và đồng thời, nó sẽ cần nhiều thời gian để bạn nhận thấy kết quả. vì vậy, chúng ta cần kiên nhẫn và đặt niềm tin vào toàn bộ quá trình. nói đến đây làm mình chợt nhớ ra quá trình mình thực hành phương pháp ghi chú zettelkasten. đây cũng là một quá trình cần nhiều niềm tin trước khi chúng ta có thể thực sự hái được quả ngọt. nếu bạn chưa đọc bài viết này: many one percents x kế hoạch nhỏ ở phần cuối bài viết mình có chia sẻ về (khn) - nguồn tóm tắt sách chất lượng do một nhóm các bạn trẻ việt nam thực hiện. khn được thiết kế dưới dạng hành trình phát triển bản thân 28 ngày, trong đó, mỗi ngày, khn sẽ cung cấp cho bạn phần tóm tắt chi tiết của một quyển sách giúp cho bạn phát triển thêm một trong bốn mặt quan trọng của cuộc sống: làm việc hiệu xuất, cải thiện các mối quan hệ, quản lý tài chính và cải thiện sự hạnh phúc cá nhân. điểm đặc biệt là mỗi một người đăng ký khn sẽ nhận được một bộ tóm tắt sách với trình tự đọc rất khác nhau, dựa trên kết quả của bài khảo sát do khn thiết kế. mình đã làm việc cùng team của kế hoạch nhỏ và máy mắn mang về được discount 20% cho tất cả các bạn độc giả của many one percents (yeahhhhhhh! (•̀ᴗ•́ )و ̑̑) bạn làm xong phần khảo sát của khn, và đến phần tạo tài khoản, bạn nhớ chọn many one percents ở đoạn “bạn được giới thiệu qua kênh nào” và nhập mã manyonepercents (nhớ percents có sao, có ssss!) là bạn sẽ đến với màn hình thanh toán với giá đã được giảm 20% nha khi bạn mua gói kế hoạch nhỏ, many one percents sẽ được nhận một khoản commission nho nhỏ. toàn bộ khoản tiền này sẽ được mình dùng để nâng cấp bộ nhớ serverồicủa many one percents (còn 1% nữa là đầy ự), cũng như mua thêm một số plugin xịn khác để giúp trải nghiệm duyệt web tốt hơn. hi vọng sẽ nhận được sự ủng hộ của các bạn! chúc các bạn một tuần mới (thiếu mon-day) thật năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: ai đó dễ thương chia sẻ email này cho bạn? bạn có thể đăng ký nhận email trực tiếp nhé. ủng hộ cho many one percents: | | | (hoặc forward email này cho bạn của bạn cũng tuyệt lắm á)