#102: thấy áo cho linkedin xin được cảm ơn bạn nói chuyện.tôi.tôi.giờ đã ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không bị phụ thuộc vào quảng cáo. mình sẽ mãi cảm kích vì điều này! xin chàooo, chúng ta lại gặp nhau! bạn vẫn khỏe chứ? tuần vừa rồi của bạn thế nào? hôm trước mình và đồng. mới ngồi tâm sự về việc nút "seen" khiến cho việc nói chuyện online trở nên áp lực hơn như thế nào. bọn mình đều đồng ý là khi có tin nhắn mới đều rất tò tìm muốn đọc ngay, nhưng lại muốn reply ở một thời điểm khác khi mà cả bọn mình có thời gian hoặc có hứng để trả lời lại. nhưng nếu thế thì lại hơi không ổn lắm vì với nhiều người nút "seen" mang một ý nghĩa khá tiêu cực (mình từng làm xong đồng. bảo mình rằng cái newsletterồinày mà mình đang viết thật là tuyệt vời. bởi mình cứ viết và chia sẻ, bạn thích đọc lúc nào, thích reply lúc nào là việc của bạn, và bản thân mình cũng không kì vọng rằng cứ gửi thư sẽ phải nhận lại phản hồi (nhưng mà nếu có thì you're gonna make my day!!!). đôi bên cùng vui. dĩ nhiên, mối quan hệ của mình với các bạn độc giả chắc chắn sẽ khác mình với bạn bè thân thiết. nhưng nếu như giữa bạn bè mà chúng ta có thể thẳng thắn với nhau về cách chúng ta muốn nhận/phản hồi tin nhắn thì cuộc sống sẽ nhẹ nhàng hơn bao nhiêu nhỉ? nghĩ vẩn vơ thế thôi, let the show begin :)) cách để nói năng quyết đoán hơn tại nơi công sở khi mình mới vào công ty, mình rất ngưỡng mộ sếp và đồng nghiệp vì mọi người có phong thái nói chuyện rất quyết đoán. ngay cả khi nhờ vả ai đó, kể cả qua chat, mọi người cũng nói một cách rất dứt khoát, đọc mà cảm thấy cái uy luôn, nhưng lại không mang cảm giác áp đặt hoặc ra lệnh. mình vẫn luôn thắc mắc vì sao mọi người làm được như thế (nếu bạn còn nhớ, mình từng đau đáu về vấn đề này từ tận cái hồi mà mình cảm giác mình vẫn hơi bị hiền (quá). cho tới hôm nọ. tạm gọi anh này là anh anh. anh này làm việc với mình từ lâu rồi. hôm nọ có một vấn đề xảy ra với sản phẩm, nằm trong phạm vi trách nhiệm của mình, và có một người thông báo lên group chat - trong đó có cả anh anh và mình. việc đầu tiên mình làm là hỏi thật kĩ người thông báo về vấn đề: cụ thể nó đã xảy ra thế nào, lúc nào, có tái hiện lại nó được không. xong mình nhận ra con bug này hết sức vô lý, và yêu cầu một người khác đi điều tra. sau đó mình và anh anh có một cuộc họp (về vấn đề khác). ngay mở đầu cuộc họp, anh anh mới bảo mình rằng (trích nguyên văn tiếng anh): "i have neverồiseen you that assertive". mình rất bất ngờ. tại chỉ khoảng 25 newsletterồitrước (aka ~7 tuần) mình còn đang lăn tăn về sự quyết đoán, thế mà giờ đã có người khen mình "assertive" rồi? trong lúc mình còn đang lâng lâng, sếp mình, thêm vào sự ngỡ ngàng của mình, bình thản trả lời: "because he has bên investing so much effort to learn about this subject forồithe last 2 months" damn. that'sao it! sự quyết đoán chẳng thể đến được nếu mình không tự tin vào kiến thức của bản thân. mình thấy con bug này hết sức vô lý, vì chính mình là người đã test nó, và dành gần 2 tháng để đọc rất nhiều tài liệu và meeting vô số lần với người thiết kế ra tính năng này chỉ để hiểu được phần hệ thống của nó. rõ ràng có cái gì đó sai sai, và mình không thể chấp nhận được khi kiến thức mà mình đã dày công nghiên cứu suốt 2 tháng, bị sai. và như vậyậy, thật tự nhiên khi trong suốt 6 tháng kể từ khi vào công ty, mình chưa có được sự "assertive" như sếp hay các bạn đồng nghiệp. đơn giản là vì mình còn quá mới, chưa hiểu gì về sản phẩm và cũng chẳng ai biết đến cả. rõ là sẽ sợ khi nói (hoặc nhờ) một cái gì đó rồi. dĩ nhiên, kiến thức chỉ là một phần đóng góp vào phong thái tự tin, đĩnh đạc khi giao tiếp. nhưng thật thú vị khi thấy rằng chỉ nhờ việc cố gắng học và hiểu thật sâu về lĩnh vực mà mình chịu trách nhiệm mà cách giao tiếp của mình trở nên tự tin hơn một cách đáng kể (hãy nhớ: anh anh làm việc với mình gần một năm nay. để mà hôm đó anh bất ngờ vì sự assertive của mình thì có nghĩa là sự thấy đổi này không hề nhỏ!) weekly discovery: dùng canva để level up linkedin bằng một cách nào đó thì từ xưa tới giờ mình rất ít có ảnh cá nhân, mà nếu có thì toàn là mấy tấm dìm hàng phồng mồm trợn má :) tấm nghiệm túc nhất mà mình để được trên linkedin thì lại ăn mặc hơi phong trần =))) ừ đấy thì nói chung trước giờ mình vẫn chưa được hài lòng về cái ảnh linkedin này, mà mãi chẳng có dịp nào mặc đồ formal (và có người chịu chụp cho mình) mới cay hihi xong đến gần đây mình phát hiện ra tính năng magic edit của canva có thể giúp mình thấy đổi trang phục siêu dễ mà nhìn không fake quá. thế là mình thử luôn và thành quả khá là ưng ý =)) em thấy uy tín không =))) bạn cũng muốn làm tương tự? xem hướng dẫn siêu chi tiết của mình tại đây: (mình xử dụng website scribe để tạo ra hướng dẫn này. mình có chia sẻ về website siêuuuu đỉnh này trong nè) note: photoshop cũng có tính năng generative fill khá giống magic edit của canva, thậm chí còn nhỉnh hơn vì bạn không cần phải tô màu kĩ lưỡng, và chất lượng đầu ra cũng khớp với ảnh gốc hơn rất nhiều. nếu bạn đang dùng photoshop thì đừng bỏ qua nhé!! demo generative fill của photoshop: cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích ^^ như thường lệ, nếu có điều gì newsletterồinày làm bạn suy nghĩ, hoặc nếu mình có thể làm gì để cải thiện, đừng ngần ngại reply email này và chia sẻ với mình nhé, hoàn toàn riêng tư chúc bạn một buổi tối chủ nhật thư giãn và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon