#105: pm mới vào công ty thì làm gì? bạn vẫn khỏe chứ? tuần vừa rồi của bạn thế nào? gần đây bạn có đang học cái gì mới không? có lẽ 2 tuần vừa rồi thực sự rất căng thẳng với nhiều người nhỉ, hết săn vé black pink rồi cả vé chị thúy loan nữa. cảm giác như mình sắp được gặp lại rất nhiều bạn bè ở bên sing này mà chẳng phải về việt nam hahahahaha :)) weekly post: lý do mình thực sự thích ghi chú bằng obsidian nếu bạn đang cần tìm một công cụ ghi chú, mình hi vọng bài viết này có thể thuyết phục được bạn trải nghiệm obsidian. đã lọt vào và vẫn ngồi chễm chệ ở đó trong suốt 3 năm vừa qua. người ta hay bảo: thích thì cần gì lý do. nhưng mà với cái bản tính cái gì cũng thích phân tích của mình thì việc chấp nhận mình thích một thứ mà không hiểu vì sao là một điều không thể. trên thực tế, có quá nhiều lý do lý tính ảnh hưởng tới cảm tình của mình dành cho obsidian, và chọn được “the one and only” quả thực rất khó. sau khi mình tự nhìn rất kĩ vào hành vi xử dụng các công cụ điện tử của mình, mình mới nhận ra vì sao nó khó như vậyậy: vì lý do lớn nhất, có ảnh hưởng mạnh mẽ nhất tới lựa chọn xử dụng obsidian của mình lại là một lý do vô hình. rất khó để quảng bá về lý do này, vì nó phụ thuộc nhiều vào cảm nhận của mỗi cá nhân. và cũng rất khó để bạn tự nhiên vỡ òa ra và nhận ra nó – bạn không thể, vì đây là thứ bạn nghiễm nhiên kì vọng ở mọi sản phẩm ngay từ giây phút đầu tiên. ấy thế mà nhiều sản phẩm không làm được. lý do mình thực sự thích obsidian: vì nó nhanh. siêu. nhanh. obsidian là google của hệ thống kiến thức cá nhân nếu bạn muốn tìm kiếm trên internet, bạn sẽ xử dụng công cụ gì? google. google đã trở thành công cụ mặc định khi bất cứ một ai muốn tìm kiếm điều gì đó, đến mức bản thân nó biến thành một động từ từ lúc nào không hay: “để tao google xem có quán cafe nào gần đây không” mình nghĩ rằng, một trong những nhân tố lớn nhất khiến google có thể thành công tới vậy chính là tốc độ. bạn có thể không tìm được câu trả lời mình cần trong lần google đầu tiên, nhưng tất cả những gì bạn phải làm tiếp theo là thử với từ khóa/câu khác, và trong nửa cái chớp mắt có được hàng triệu kết quả tiềm năng. vấn đề không nằm ở việc google có trả về cho mình kết quả đúng nhất trong lần tìm kiếm đầu tiên hay không, mà là việc google làm giảm thiểu tối đa chi phí của việc bắt đầu lại từ đầu. google tự nhiên trở thành công-cụ-mà-không-phải-công-cụ, vì rõ ràng từ góc độ trải nghiệm người dùng google chỉ là màn hình đứng giữa họ và hàng triệu kết quả tiềm năng, và màn hình này chỉ mất 0,05 giây để biến mất. trong khi nếu là ngày xưa, sẽ là hàng chục phút (thậm chí là giờ) lặn lội từ nhà tới thư viện và lò dò tìm đúng quyển sách chứa loại thông tin chúng ta cần. google đã thực hiện thành công chiến lược “low barrierồito entry” (giảm thiểu tối đa chi phí để bắt đầu) mà, như benn stancil, ceo của công ty phần mềm phân tích dữ liệu nổi tiếng mode, từng nói: (không phải chúng ta cần sản phẩm đó, mà bởi vì chẳng có lý do gì chúng ta không xử dụng nó cả). trong trường hợp của google: ngày xưa khi giải quyết vấn đề mọi người không nghĩ đến việc tìm kiếm, nhưng bây giờ gần như cái gì cũng có thể lên nhờ google giúp đỡ – chỉ đơn giản vì nó miễn phí, và nó nhanh. ảnh: với mình, hệ thống ghi chú kiến thức là một internet thu nhỏ, còn obsidian là google của hệ thống đó. trong bài viết này, mình xin chia sẻ: obsidian nhanh thế nào? vì sao obsidian nhanh như vậyậy, và vì sao các công cụ khác như notion không làm được? vì sao nhanh trong quản lý kiến thức lại tốt? giải đáp nỗi lo: muốn đồng bộ dữ liệu của obsidian thì phải làm sao? đọc tiếp bài viết trên blog tuanmon.com nhé (re)discovery: làm sao để hiểu sản phẩm thật nhanh khi mới vào công ty nhân dịp hôm nay dành nhiều thời gian cho obsidian, mình tình cờ gặp lại được một ghi chú rất hay. gọi là ghi chú nhưng thực ra là một screenshot một đoạn hội thoại của anh quý lê ( - anh nói về cách anh onboard một công ty mới với tư cách một product manager. mình thấy kiến thức này rất quan trọng, không chỉ với những bạn làm trong mảng product management, mà còn cả business development và marketing nữa. chia sẻ lại với bạn để bạn cùng nắm được nè: những kiến thức trên, bạn có tips nào để onboard một công ty mới thật hiệu quả không? nhắn cho mình biết với nhé! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích! ^^ như thường lệ, nếu có điều gì newsletterồinày làm bạn suy nghĩ, đừng ngần ngại reply và chia sẻ với mình nhé, hoàn toàn riêng tư chúc bạn một buổi tối thư giãn và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon