#118: many one percents 2023 rewind chưa thấy năm nào trôi qua nhanh như 2023. mặc dù số sự kiện năm nay so với các năm trước không hề ít hơn, nhưng bằng một cách nào đó, lúc ngồi nghĩ về 2023, mình lại chẳng nhớ được bản thân đã trải qua điều gì. bạn có gặp vấn đề giống vậy không?? trong nỗ lực đánh giá bản thân năm qua, mình quyết định sẽ nhìn lại 2023 qua lăng kính của chiếc newsletterồinày. dù sao, many one percents cũng phản chiếu rất nhiều tâm tư, tình cảm của mình. mỗi lá thư được viết ra, nếu không phải dựa vào cảm xúc ngay tuần hôm đó, thì cũng là dựa vào những cảm xúc, quan sát mà mình lượm lặt từ trước (gần đó). nếu bạn mới subscribe many one percents, lá thư này sẽ giúp bạn hiểu hơn về mình cũng như vậyề nội dùng của series thư. còn nếu bạn đã đồng hành với mình từ các năm trước, mình hi vọng lá thư này giúp bạn hồi tưởng lại những kiến thức, chia sẻ hữu ích của mình trong năm vừa qua, để sang năm mới còn áp dụng nhé! — tháng 1, mình đang vật lộn với một dự án rất quan trọng của công ty. tuy stress, đây là khoảng thời gian mình học được áp lực từ công việc và feedback từ sếp sau đợt year-end review làm mình bắt đầu thấy đổi mà theo mình đánh giá đã giúp cho chất lượng công việc của mình tăng lên nhiều trong năm nay. tháng 2, trong một nỗ lực gia tăng số lượng subscribers quốc tế, mình làm một bài viết (hài hước) về và máy mắn được lên top 10 hackernews trong vài giờ. tháng này mình về hà nội nghỉ tết, thế mà vẫn đăng đủ mỗi tuần một bài hehe xd *tự hào* 3 đánh dấu tròn 6 tháng kể từ khi mình bắt đầu thử nghiệm với mô hình paid subscription cho newsletter, với hi vọng: "kiếm tiền từ việc mình yêu thích". tuy nhiên, mô hình này đã tước đi của mình chất lượng, sự tự do và cảm giác thoải mái khi sáng tạo nội dùng. do vậy, mình quyết định mở free 100% nội dùng trên substack, đồng thời có đây cũng là tháng mình có nhiều xung đột với sếp, và từ đó nhận ra tháng 4 mình có trận ốm đầu tiên của năm. chẳng là sinh nhật (tháng ba) mình có đi dù lịch hơi khét, nên ốm bép xe lép từ tận cuối tháng ba tới đầu tháng tư. trong mấy lúc ốm thì không khỏi thèm thuồng tình cảm, chợt nhớ về anh em ở công ty cũ trong dùng gòn, xong reflect thêm tí nữa thì thấy bay sands, chụp vội trong lúc đưa một người bạn đi chơi singapore mình gửi vào tháng 5. đây là một lá thư "...dài, ít tách đoạn, ít gạch đầu dòng, ít những cách formatting mà mình hay dùng để giúp bạn đọc nhanh hơn và cảm thấy hấp dẫn hơn". tuy vậy, đây lại là lá thư mà mình nhận được nhiều , cũng như nhiều phản hồi public và private nhất trong mấy năm vừa rồi. thú thực đây cũng là lá thư mình tự đọc đi đọc lại nhiều nhất, chắc là để nghiên cứu xem nó hay ở điểm gì mà nhận được nhiều tương tác thế. cảm ơn các bạn rất nhiều! 6 và 7, mình dành thời gian cho lớp mùa 3. đứng lớp, mình cũng có những bài học rất riêng so với đi làm. một trong số đó mình học được thông qua việc tương tác với học sinh ở phần hỏi-và-đáp cuối bài, mình tạm gọi là bài học cùng thời điểm này, mình phải chuyển nhà do đã ở đây được hết 1 năm. chợt nhận ra đúng 12 tháng trước mình chân ướt chân ráo tới sing, làm luôn cho hợp tâm trạng =)) buổi học của lớp writing on the net mùa 3 tháng 8, mình tới nhật. đây là chuyến đi mà mình đã hằng ao ước từ rất, rất lâu (if you know, you know). bạn có thể trải nghiệm lại cùng mình qua chiếc reel ngắn dưới đây ) post shared by tháng 9, mình có chuyến business trip đầu tiên trong đời. chuyến đi này làm cho mình suy nghĩ về câu hỏi "sau khi ra trường nên làm startup hay lớn corp?" trước đây thì mình hơi có định kiến về corp, mà sau lần này mình nghĩ tháng 10, dự án lớn nhất của năm đã launch, nên mình có chút thời gian để ngồi suy ngẫm về công việc. mình thấy bản thân hơi nghiệm túc và căng thẳng quá trong công việc, và (hình như) điều đó cũng làm ảnh hưởng tới cách mình tận hưởng cuộc sống. mình viết và nhận được những câu trả lời vô cùng tâm huyết, phân tích về nỗi sợ, về sự giàu có vật chất và việc sắp xếp sự ưu tiên trong cuộc sống. bất ngờ là đây cũng là một trong những lá thư nhận được nhiều bình luận và lượt thích nhất của many one percents từ trước tới nay. 11 là tháng hustle nhất của năm nay. mình dạy khóawriting on the net số 4 và đồng thời chuẩn bị cho một thấy đổi lớn trong công việc. tháng 11 của mình là những bữa tối vội vàng và những đêm thức khuya. áp lực làm cho cảm giác về thời gian bị tê liệt, và thấy vào đó mọi thứ đều xoay quanh những checkbox trong todo list. mình cảm thấy như thời gian đang trôi qua bản thân, chứ không phải là bản thân đang vận động nữa. mỗi lúc lên giường đi ngủ, mình chẳng còn đủ sức nhớ ngày qua đã làm gì. nghĩ lại, một năm có 1-2 dịp thế này cũng khá gay cấn đấy, nhưng nhiều hơn chắc ngoẻo sớm mất >.< do bận rộn, nên mình chỉ kịp chia sẻ lại trong tháng này. mình dành nhiều thời gian của tháng 12 cho các mối quan hệ thân thiết, điều mà mình đúng ra phải làm nhiều hơn xuyên suốt cả năm. trong lúc nói chuyện với bố mẹ về công việc, mình phát hiện ra rằng (ô thế cuối cùng lại liên quan tới công việc à...). — nếu được chọn một người có tầm ảnh hưởng lớn nhất tới mình trong năm 2023, thì đó sẽ là . tùng là giáo viên cùng đứng lớp với mình từ writing on the net mùa 1, đồng thời là có-founderồicủa một trong những team startup trẻ làm việc chuyên nghiệp nhất mà mình cực kì thích được hợp tác những lời có cánh dành cho tùng thì mình đã chia sẻ ở và dù mình đã chia sẻ những lời đường mật này từ lâu, tới hôm nay đọc lại mình thấy những gì mình nói ra vẫn đúng :”> còn mục đích chính của việc bêu tên tùng ở đây, là vì mình và tùng có một món quà năm mới dành cho bạn món quà của tụi mình chính là 30 ý tưởng hay nhất về sáng tạo bọn mình được “tiếp xúc” trong năm 2023 - mà tụi mình gọi là tốt nhất bytes of 2023 (on creativity) bytes of 2023 (on creativity) là tổng hợp 30 bài viết/ podcast/ cuốn sách/ video chất lượng nhất về sáng tạo mà mình và tùng tiêu thụ trong năm 2023. đi kèm với danh sách này là những bài học 5 giây - những key takeaway giá trị nhất - mà bọn mình học được từ mỗi tư liệu. cá nhân mình thấy, những tư liệu này không chỉ hữu ích cho các bạn creators, mà cho cả những bạn đang có mong muốn phát triển bản thân (yes, bạn, subscriberồicủa many one percents!) — thấy mặt đội ngũ many one percents (tức: mình :d :d), cảm ơn bạn đã đồng hành với mình trong năm vừa qua. những phản hồi, góp ý và chia sẻ của bạn tới bạn bè là nguồn động viên lớn để mình có thể duy trì series thư này. hi vọng sẽ được tiếp tục đồng hành cùng bạn trong 2024! còn bây giờ, mình xin phép gác phím để chuẩn bị đi xem bắn pháo hoa đây =)) chúc bạn một năm mới mạnh khỏe và năng xuất! thân, tuấn mon