#109: nằm westin, nghĩ về lớn corp vịt chiên siêu ngon tại jakartaxin được cảm ơn bạn l.q.tôi đã ủng hộ cho many one percents để giúp blog duy trì mà không bị phụ thuộc vào quảng cáo. mình sẽ mãi cảm kích vì điều này! helloooo! lâu lắm chúng ta mới trò chuyện ấy nhỉ? dạo này bạn vẫn khỏe chứ? cuộc sống có gì mới không? trong một tháng qua, mình đã được tới 4 thành phố mới: osaka, kyoto, tokyo (nhật bản) và jakarta (indonesia). thành phố nào cũng làm mình cảm thấy bất ngờ và thú vị theo một cách rất riêng. chẳng hạn, cùng là sự ồn ào, náo nhiệt, nhưng osaka có cái vibe rất "chợ", rất "bếp" (chẳng trách thành phố này được gọi là the kitchen of japan), trong khi tokyo thì lại hiện đại theo kiểu “future city”, đâu đâu cũng thấy ánh điện cửa gương và đủ các thể loại đồ công nghệ kì lạ. jakarta thì chẳng khác gì dùng gòn, nào là khói bụi tắc đường, nào là xe máy tạt đầu, và ấy dà, đồ ăn ở đây sao mà cay và mặn thế (me thích!), và chỗ công cộng nào cũng thấy ít nhất dăm ba làn khói vape hihi =)) mình có lưu lại chuyến đi nhật qua và hi vọng một ngày được sớm quay lại và kể cho bạn thêm nhiều điều về đất nước này. ngôi chùa nhỏ cạnh homestay của mình ở tokyo nằm westin, nghĩ về lớn corp mấy suy nghĩ này xuất hiện vào đêm cuối cùng trước khi mình rời khỏi jakarta - chuyến business trip đầu tiên trong đời mình. thời mình còn là sinh viên, mình rất hay được hỏi (và thấy rất nhiều bạn cũng có cùng thắc mắc): "sau khi ra trường nên làm startup hay lớn corp?" rõ ràng là startup phải có thứ mà lớn corp không có, và ngược lại, thì cái câu hỏi này nó mới phổ biến tới như vậyậy. hồi đó, mình có một thời gian ngắn làm ở một (khá là) lớn corp, trước khi dành 4 năm tiếp theo ở hai startups (một cái cỡ nhỏ và một cái cỡ vừa). tính mình không thích khuôn khổ, lại thích được lăn lộn, mỗi thứ chạm tay vào một tí, nên thành ra mình thấy startups rất vui, và cũng vì thế có chút rè dặt với lớn corp. rồi mình cũng chơi với mấy bạn làm lớn corp, gì mà tối ngày ot (làm thêm giờ), xong lại còn đủ loại chính trị đấu đá. nhiều khi thấy chúng nó tội, nhưng chúng nó vẫn chịu khó làm ở đấy nhiều lần. trộm nghĩ, là mình thì chắc chỉ cần ở đấy vài tháng là mình yếu mất. ừ đấy, thế mà cuối cùng mình vẫn vào làm lớn corp, và tháng vừa rồi là tròn một năm :) lúc mới vào, mình máy mắn được tham gia vào một dự án p1 (tạm dịch: rất quan trọng) của công ty. khi tình hình tài chính công ty ổn định hơn một chút, team của mình được cử sang indonesia để phỏng vấn người dùng và khảo sát thị trường. mình được ở một khách sạn 5 sao gần trung tâm thủ đô. mình có phòng riêng, có tận hai giường siêu to khổng lồ (đêm ngủ sợ phết), bàn làm việc như bàn giám đốc, bồn tắm, gương tròn có đèn xung quanh giống cái đèn các bạn hay dùng để quay tóp tóp. phòng mình tận tầng 62, mỗi sáng thức dậy chỉ cần (bấm cái nút tự động để) mở rèm ra là thấy được cả thành phố (trừ mấy hôm đầu hơi ô nhiễm hm...). mọi chi phí ăn ở và đi lại cũng được công ty bao hết. từ tầng 62 westin jakarta hừm, những trải nghiệm thế này, thích nhỉ? ở startup, mình khó có thể có những trải nghiệm thế này. việc được ở trong khách sạn sang trọng và (tạm coi là) dù lịch miễn phí thế này chỉ là một phần thôi, cái quan trọng hơn là mình đang ở trong một công ty có khả năng tài chính đủ lớn để chi trả cho những việc như vậyậy. mà công ty lớn thì có nghĩa là gì? nghĩa là thị trường lớn, nhiều dữ liệu để phân tích và xử lý, nhiều cơ hội kinh doanh mới, nhiều dự án mới, nhiều team để (nếu chán team này thì) khám phá. chung quy lại là rất nhiều cơ hội để trải nghiệm. trước mình cứ nghĩ, startup được làm nhiều thứ đã là trải nghiệm, lớn corp hệ thống chật hẹp rắc rối tầng lớp, có gì mà vui. nhưng giờ mới nhận ra cái chữ "lớn" trong lớn corp nó lớn tới thế nào. mà nếu như ở westin là một cái gì đó cần đôi chút máy mắn và không phải ai trong công ty hiện tại của mình cũng được, thì thực ra vẫn còn rất nhiều thứ khác mà mọi người cùng được hưởng. giả dụ, công ty hay tổ chức các trò chơi nhân dịp lễ, và thưởng cho mọi người voucherồi(có khi tới $10-$15); rồi mới đây có hợp tác với các nhãn hàng lớn để làm bánh trung thu, nhân viên mà mua thì được discount có khi tới tận $20-$50 so với người thường. bạn mình làm ở công ty bảo hiểm nọ (cũng lớn), tới ngày 8/3 bốc thăm trúng thưởng gì mà toàn nồi chiên không dầu với lò vi sóng đồ, sướng không? mới được nhận một cái voucherồi$10 từ công ty do chơi game công ty tổ chức =)) phải công nhận là lớn corp nhiều vấn đề lắm (ví dụ như corpspeak chẳng hạn - mình từng có chia sẻ qua nhưng đồng thời cũng nhờ cái quy mô mà nhân viên được trải nghiệm nhiều thứ mới, dù cho nó là các phúc lợi hay là các cơ hội để phát triển. đôi phần, mình cảm thấy làm ở lớn corp cũng giống như đi dù lịch qua nhiều thành phố, ở mỗi thời điểm sẽ có một cái gì đó mới mới đang đợi chờ, chỉ là, phải đợi hơi lâu một tí thôi. đôi lúc mình vẫn nhớ cái cảm giác không phải chấm công hay cái sự thân mật như gia đình ở startup (mà mình có chia sẻ trong - cơ mà well, you gotta make the tốt nhất of what you have, right? hi vọng mình đã cung cấp cho bạn thêm một góc nhìn mới về lớn corp, phòng khi bạn đang có đôi sự lăn tăn ;) weekly discovery: back tap on iphone lại một lần nữa phải xin lỗi các bạn dùng android, chắc tui phải sớm thấy cái máy phụ thành android mất =)) back tap là một tính năng rất tiện trên iphone: bạn chỉ cần gõ 2 lần (hoặc 3 lần, tùy bạn cài đặt) vào lưng điện thoại, là bạn có thể thực hiện một hành động nào đó. để xử dụng back tap, bạn vào settings > accessibility > touch > back tap, và chọn một hành động mà bạn mong muốn. nếu bạn gặp khó khăn, đây là tutorial từ chính chủ apple: một số ví dụ mà mình thấy back tap sẽ giúp bạn tiết kiệm nhiều thời gian: chuyển toàn bộ giao diện thành màu đen trắng: bạn mình dùng cách này để giảm ham muốn lướt mạng xã hội đi. sau khi chọn back tap, bạn chỉ cần chọn colourồifilters là xong. mỗi lần muốn chuyển điện thoại sang mode trắng đen, chỉ cần gõ gõ vào lưng. quá tiện. screenshot: thấy vì việc phải bấm 2 nút nguồn + âm lượng thì giờ bạn chỉ cần gõ vào lưng 2 phát là xong. kết hợp với shortcuts: là ứng dụng rất hay cho phép bạn thực hiện một chuỗi những hành động phức tạp chỉ nhờ một nút bấm (ví dụ: search đường về nhà, gọi cho một ai đó, bắt đầu timerồi20 phút để tập thể dục) bây giờ khỏi cần bấm nút gì, chỉ cần tap tap 2 phát là thực hiện được lệnh luôn. ảo! cảm ơn bạn đã dành thời gian đọc thư! đừng ngại chia sẻ lá thư này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích! như thường lệ, nếu có điều gì newsletterồinày làm bạn suy nghĩ, bạn có thể reply và chia sẻ với mình, mình sẽ rất rất vui đó ( ๑˘ ˘) chúc bạn một buổi tối thư giãn và một tuần mới thật năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: tháng 10 tới mình và sẽ khai giảng khóa học writing on the net - nơi bọn mình sẽ chia sẻ những hệ thống và công cụ để bắt đầu hành trình blogging bền vững trên internet. nếu bạn quan tâm, bạn có thể: