#98: làm việc ở sing khác gì ở việt nam? chụp từ esplanade. credit: quang lê from mở chào bạn, mình lại gặp nhau :> bạn vẫn khỏe chứ? tuần vừa rồi của bạn thế nào? tuần vừa rồi mình dành nhiều thời gian để catchup với bạn bè và lên kế hoạch cho chuyến đi penang sắp tới. chuyến dù lịch đầu tiên của năm muahaha xd weekly sharing: làm việc ở sing khác gì việt nam? hôm trước có bạn hỏi mình môi trường làm việc ở sing thì khác gì so với việt nam, mình trả lời rằng mình nhớ cái sự thân thiết, gần gũi giữa anh em đồng nghiệp với nhau ở việt nam. đi làm xong còn rủ rê nhau đi ăn uống, cuối tuần đi bắn súng bắn cung chèo sup uống bia đủ cả, dăm ba tháng lại làm chuyến dù lịch xa xa. lúc làm việc thì anh anh em em nhiều khi cũng vui, đến update thì thường được hỏi han về cuộc sống trước khi vào công việc. em công ty holistics leo núi lảo thẩn. ở sing thì không được như vậyậy. ai cũng bận rộn. đến đúng giờ, làm xong thì về. mọi người chỉ đi chơi với nhau nếu như có lịch team bonding được đặt sẵn trên google calendar. đến meeting, dù thân cỡ mấy cũng luôn bắt đầu từ công việc trước. đến bữa ăn (trưa) thì cùng lắm chỉ hỏi han nhau "cuối tuần vừa rồi mày làm gì" rồi "sắp tới mày đi dù lịch đâu không". đợt mình mới qua, team mình đã được thành lập hơn nửa năm, mà tới lúc mình (tọc mạch) hỏi han anh em thì mới nhận ra mọi người chẳng biết gì về sở thích, gia đình, quê hương của nhau cả. mấy tháng đầu tiên mình không thích như thế lắm. nhưng càng ngày mình lại thấy chính ra văn hóa của sing hợp với mình hơn. bằng một cách nào đó mình thấy ở việt nam quan hệ thường cần được xác lập trước công việc thì mọi thứ cảm giác sẽ trôi chảy hơn. khi nhờ vả một ai đó, thường sẽ cần người giới thiệu trước, hoặc là nếu thân thiết sẵn thì lại càng dễ hơn. nếu mình tách ra không chơi chung với mọi người (đúng kiểu tới công ty rồi về như bên này), thì cũng sẽ dễ bị nói vào nói ra, nhẹ hơn thì lúc hợp tác với mọi người sẽ bị chậm vì họ không biết mình là ai. làm việc đôi khi cũng vẫn còn tâm lý kính nể, sợ mất lòng, nên đôi khi khó nói thẳng, hoặc phải bỏ nhiều công sức để lèo lái cuộc nói chuyện để "giảm thiệt hại" nhất có thể. ở sing, mình thấy rằng cái nền là công việc. mọi người đến đây để get things done. do vậy, nếu điều mình cần hỏi thuộc phạm vi công việc của họ, họ sẽ làm ngay. có khi chẳng quen biết gì nhau, chỉ cần biết họ làm đúng mảng mình cần, mình vẫn có thể giao việc cho họ như đúng rồi. cái khó ở công việc hiện tại của mình không phải là tìm cách để nói năng cho lễ phép cả nể, mà là tìm được đúng người, và nói được đúng cái mình cần. chuyện cá nhân, kết nối với nhau đều là thứ yếu. mình biết có những người làm việc với nhau cả 2-3 năm trời đợt covid, suốt ngày video calls, nhưng đến khi về lại văn phòng ngồi ngay cạnh nhau lại không hề nhận ra nhau. mình cũng thế, làm việc với một bạn product managerồikhác gần năm nay, suốt ngày nói chuyện, vậy mà tới lúc đi về mình ra bắt tay chào bạn không biết mình là ai =)) mọi thứ đúng kiểu rất transactional luôn: chúng ta đến đây, giúp đỡ nhau đạt được mục đích của mỗi người, rồi đi về. hết. đa số người mình từng làm việc cùng ở đây đều cực kì sẵn lòng giúp đỡ. nhưng mình nhận ra họ chẳng hề thân thiện hay cởi mở hơn người việt nam mình là bao. chỉ là, họ có trách nhiệm với công việc của mình, và sự sẵn lòng giúp đỡ này đến từ sự trách nhiệm đó. mình thấy văn hóa làm việc thế này hơi chán, nhưng nó dễ. dễ để làm, dễ để giải quyết vấn đề cùng nhau - mục tiêu không phải là làm sao để hai người cảm thấy thoải mái mà là để giải quyết vấn đề triệt để nhất. với một người không quá giỏi kết nối với người khác như mình thì mình thấy chính ra vậy lại nhẹ cái đầu. cuộc sống cá nhân mình ra sao chẳng ai quan tâm, xuất hiện ở văn phòng thì chỉ cần quan tâm xong việc là được. mình đang dần làm quen với việc duy trì các mối quan hệ với đồng nghiệp ở mức bề mặt. không phải bởi vì mình là người nông cạn, mà vì mình thấy ở đây như vậyậy là đủ. nếu nhìn thấy ai có thiên hướng chia sẻ cá nhân và muốn thân hơn, mình luôn dành thêm thời gian và sự chú ý cho họ. nhưng mình không còn mang sự kì vọng (và thất vọng) rằng mình có thể thân và vui vẻ với toàn bộ mọi người ở sing như hồi còn ở việt nam được nữa. đối với mình, đó là một achievement nho nhỏ sau 8 tháng làm việc ở đây. bonding ở sing mà anh em chỉ đi khi có lệnh của sếp lớn và book trên google calendarồi:)) note: mình muốn lưu ý rằng ý kiến của mình là rất chủ quan: đây là công ty đầu tiên mình làm ở sing, với quy mô lớn và số lượng sắc tộc khá đặc thù, thế nên có thể nó sẽ khác các công ty ở quy mô và ngành nghề khác tại đây. tương tự, ở việt nam thì mình máy mắn được vào các công ty rất trọng con người nên văn hóa mới như thế, có thể không phải công ty nào cũng như vậyậy. weekly discovery: deepl translatorồi ở công việc hiện tại, mình phải làm việc với rất nhiều bạn product managerồingười trung quốc. ngặt một cái là tiếng anh của các bạn hơi ý ẹ, nên mặc dù mình hiểu các bạn đang nói gì, nhưng tới lúc mình hỏi một đằng thì các bạn lại trả lời một nẻo. kiểu đang hỏi mấy câu hỏi mở kiểu "hey, when is..." hoặc là "what is..." xong các bạn trả lời là "yes" mới cayvl chứ nhé nói có sách mách có screenshot. we used to should là cái quằn què jztrồi=))) tuần vừa rồi có một vụ kiểu vậy, làm mình nóng máu quá mình phải gào lên (anh.không.anh gửi một đống stickerồigiận dữ) vào trong group chat với mấy bạn đồng nghiệp. thế xong được các bạn giới thiệu cho bảo là uy tín lắm dùng cái này dịch ngược xuôi giữ được bối cảnh tốt hơn là google dịch, đặc biệt là dịch từ english <> chinese thì mấy bạn trung quốc ai cũng hiểu. oske thế là mình dùng. ổn áp phết các bạn ạ. dùng cái deepl này xong hỏi câu nào bạn kia trả lời y phóc cái mình muốn. mình thì không quá rành về tiếng trung để nói là deepl tốt hơn hay google translate tốt hơn, nhưng dựa vào kết quả thí nghiệm quảng cáo trên website thì cũng căng thẳng đấy =)) đề với biểu đồ ở trên là mình chẳng hiểu số này là số gì (?!), nên mình thử kiểm tra trên reddit xem phản ứng của người dùng thật sự như thế nào. cảm nhận chung là phần đông đã dùng deepl đều cho rằng nó tốt hơn google translate ở sự tự nhiên của ngôn ngữ. ảnh: ảnh: túm lại, điểm cộng của deepl để bạn có thể cân nhắc thấy thế cho google translate: free :)) ngôn ngữ tự nhiên hơn deepl có gợi ý một số kết quả thấy thế nếu bạn không ưng ý với kết quả gốc deepl có thể dịch cả file pdf, doc và pptx miễn phí, với tốc độ rất nhanh. cái này mình thấy cực tiện vì nhiều văn bản công ty mình bằng tiếng trung quốc (urg) nếu có cơ hội bạn hãy thử deepl và cho mình xin cảm nhận nhé! the internet: hồi kết cho bad blood cuối cùng các bạn ạ. cuối cùng elizabeth holmes, ceo của startup tai tiếng theranos đã phải mình vui vì sau khi đọc mình thấy dường như elizabeth luôn có cách lươn lẹo trong cuộc sống để không phải chịu trách nhiệm cho những hành động sai trái của mình, hoặc bằng (rất nhiều) tiền bạc, hoặc bằng (nhiều không kém) quan hệ. cuối cùng thì cũng phải có một lần elizabeth phải quỳ gối, mà lần này là quỳ hơi bị lâu (11 năm), mà lại còn ở trong tù. nhưng mà thực ra cái mình muốn nói không phải là chuyện này =)) mà mình muốn chia sẻ về "công thức thành công" của elizabeth. elizabeth buộc tội balwani - người tình của cô - rằng cô bị điều khiển bởi balwani: ông ta bắt cô phải tuân theo một và hành xử trong cuộc sống theo mà ông ta đề ra. ảnh: như bạn có thể thấy, elizabeth phải dậy rất sớm, cảm ơn trời đất rồi thiền thiếc các kiểu, ăn uống tập luyện healthy - đúng chuẩn công thức thành công luôn =)) và thực ra các nguyên tắc làm việc mà balwani (bị cáo buộc là) đã bắt ép elizabeth thực hiện lại chính là ảnh: có một nhà báo thậm chí còn thử và kết quả khá là hài hước. chính ra, những lý thuyết mà balwani ép elizabeth tuần theo đều là những phương pháp tăng năng xuất rất hiệu quả, chỉ là người thực hiện nó hơi thiếu đạo đức (nhiều) chút nên mới phải ngồi tù như bây giờ… nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về câu chuyện của vị tỉ phú lừa đảo này, có thể tham khảo nhé. cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. như thường lệ, nếu có điều gì newsletterồinày làm bạn suy nghĩ, đừng ngần ngại reply email này và chia sẻ với mình nhé, hoàn toàn riêng tư chúc bạn một buổi tối an lành và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: tuần sau mình đi penang chơi nên không có email. chúc bạn nghỉ lễ 30/4-1/5 vui vẻ!