#104: nghe nhạc cùng nhau ảnh: (chào buổi tối) ! (dạo này đang học tiếng trung nên flex tí ahi) bạn vẫn khỏe chứ? tuần vừa rồi của bạn thế nào? mình thấy bắt đầu vào hè nhà nhà người người đi nghỉ mát mà thèm chết đi được ಥ_ಥ buồn cười lắm nhé, tuần vừa rồi sếp mình cũng đi chơi. mình cứ nghĩ đây sẽ là một tuần siêuuu thoải mái, vì không có sếp ở đây thì mình sẽ được tung tẩy hơn, đi làm trễ hơn, về sớm hơn, xử lý công việc cũng chill hơn (vì không ai giám sát). ơ thế mà không ngày nào đi làm trong cái tuần vừa rồi là mình không cảm thấy stressful hết :o có lẽ là do mình muốn chứng minh cho sếp là dù không có sự giám sát thì mình vẫn làm tốt (thậm chí tốt hơn nhiều)? hay là vì tự nhiên mình có một trách nhiệm trở thành đại diện của team trong lúc sếp vắng mặt, bởi mọi vấn đề mình đều được/bị mọi người nhắn hỏi? mà cũng có thể chẳng phải do sếp, do tuần vừa rồi tự nhiên có một đống vấn đề xảy ra với sản phẩm, mà lại thuộc đúng mảng mình phụ trách haha (ha...) dù sao thì, mình vẫn ở đây teehee! hi vọng nếu bạn có một tuần mệt mỏi, đừng ngại chia sẻ với bạn bè, hoặc người thân nhé. bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhõm hơn nhiều đó! hiện tại mình đang "ủ" hai bài viết mới, khá dài và cần nhiều nghiên cứu chút nên lá thư này sẽ "nhẹ đô" hơn mọi tuần. được sự cho phép của các bạn độc giả dễ thương, mình xin được tổng hợp và chia sẻ lại với các bạn danh sách các bài hát mà các bạn độc giả đã gợi ý cho mình trong bonus thêm nhạc mình nghe luôn :) nhạc để tập trung làm việc: monoman ( (đây là go-to artist của mình lúc cần làm việc tập trung hoặc đọc sách). cảm ơn đồng.nói chuyện vì đã nghe monoman để mình nhìn thấy và ăn trộm hihi nmhplaylist ( bạn này có quả nhạc classical chạy deadline cháy phết lofi fruits music ( coverồilofi của các bản nhạc cũ. nghe khá cuốn nhưng không bị distracting =)) epic movie music ( hôm nào buồn ngủ quá thì bật playlist này lên. nghe mấy nhạc trong phim marvel cứ phải gọi là nóng hết cả người cảm tưởng như mình là anh hùng chạy deadline vậy ó =)) beige mellow ( artist này chơi nhạc piano nhẹ nhàng tốt ái dùng để thiền hoặc đọc sách cũng rất hợp lý nha mynoise ( đây là một trang web tổng hợp các âm thanh tự nhiên siêu hay. sau khi được recommend mình đã nghe và rất thích các track như hay bạn đọc mình.l gợi ý kết hợp mynoise với beige mellow, các bạn có thể thử nha. nhạc để lên dây cót tinh thần vào sáng sớm hoặc trước lúc tỏ tình với crush: the nights by avicii ( nghe mãi không chán playlist rock on ( cảm ơn bạn mình.l đã chia sẻ! bài hát you are neverồifully dressed without anh smile (2014 film version) ( classical trap workout music ( cái tên nói lên tất cả =)) gì-pop mix ( playlist này dựa trên lịch xử nghe nhạc nhật bừa phứa của mình =)) chúc các bạn có khoảng thời gian nghe nhạc vui vẻ, và đừng ngần ngại comment trên lá thư này hoặc reply để gợi ý thêm các playlist/artist bạn yêu thích nhé! như thường lệ, nếu mình có thể làm gì để cải thiện về nội dùng hoặc hình thức của newsletter, đừng ngần ngại reply email này và chia sẻ với mình nhé, hoàn toàn riêng tư còn nếu tìm mãi không thấy điểm gì để cải thiện thì tại sao không chia sẻ newsletterồinày với một người bạn nhỉ? :”> chúc bạn một buổi tối chủ nhật thư giãn và một tuần mới thật nhiều năng lượng! (sang quý 3 rồi đó nhanh chưa…) thân, tuấn mon