#106: nhìn lại 1 năm ở sing ảnh sing nhất mà mình từng chụp :”> chào buổi tối! mới không viết cho nhau 2 tuần mà cảm giác như cả tháng rồi ấy nhỉ =)) ngày mai đánh dấu tròn 1 năm mình sang singapore làm việc. mình chưa bao giờ cảm giác một năm trôi qua nhanh như thế. mới ngày hôm qua, mình còn đang ở dùng gòn, chạy đôn chạy đáo để bán bớt đồ đạc và gói ghém đồ về hà nội, lái xe trong cái nóng 40 độ mà cảm nhận được từng giọt mồ hôi đánh võng trên sống lưng xd nhiều bạn hỏi mình về cuộc sống và công việc ở bên này. tuy có trả lời, nhưng mình vẫn có cảm giác thiêu thiếu cái gì đấy. do vậy, mình muốn dành bài viết này để chia sẻ kĩ hơn những cảm nhận, suy nghĩ mà có lẽ đã rơi rớt khỏi não mình trong các cuộc trò chuyện trước - có lẽ đây là những thứ chỉ chạy ra khi có một chút chiêm nghiệm và ít nhạc nền lofi. về cuộc sống những thứ "bình thường mới" ngày còn ở dùng gòn, lúc nào mình thấy chán chán là nghĩ sẽ "tạt" qua đà lạt hoặc vũng tàu, chơi dăm ba ngày cuối tuần rồi lại về làm tiếp. ở bên này, malaysia chính là đà lạt hay vũng tàu của singapore. nếu mình ở việt nam, việc "sang malay" nghe rất to tát, sẽ cần lên kế hoạch, book vé máy bay này kia. ở sing, người ta "ghé malay" như đi chợ, vì đi xe buýt mấy tiếng là tới. lễ lạt, hay các cuối tuần dài, mọi người thường chạy qua malay đá bát bún chua laksa, ăn cốc chè chendol rồi về. chỉ cần chuyển nơi ở qua một đất nước, thì tự nhiên những thứ mà mình cảm thấy xa vời trước kia lại thành những thứ "bình thường mới". thì chạy qua penang (malaysia) xong đi hiking với mình nè =)) credit ảnh: đạt tương tự, ở việt nam, cứ cái gì mà phải đợi lâu là phần nhiều thấy khó chịu, bực tức. sang bên này, cái gì cũng phải xếp hàng ngay ngắn chuẩn chỉ. nóng mấy, vội mấy cũng phải xếp hàng. nói về thương mại điện tử thì người sing chuộng giảm giá và khuyến mãi hơn là thời gian vận chuyển. do vậy, họ sẵn sàng đợi cả nửa tháng, 3 tuần để nhận hàng giao từ trung quốc qua, trong khi người việt nam sẽ sẵn sàng trả giá giao cao hơn một tí để nhận hàng ngay trong mấy hôm. muốn vui có vui, muốn chán có chán nhiều bạn qua sing đã kịp đi hết mấy thắng cảnh nổi tiếng nhất như tượng sư tử phun nước merlion hay vườn cây garden by the bay, và kết luận rằng sing "cũng chẳng có gì để chơi mấy". lúc đầu thì mình cũng khá đồng ý với kết luận này, nhưng trong lòng vẫn có đôi phần lăn tăn. mình luôn tự hỏi, thế ngày còn ở hà nội/ dùng gòn, tại sao mình không bao giờ có suy nghĩ "chẳng có gì để chơi mấy", trong khi thực ra về thể loại trò chơi thì đất nước nào cũng có cả? nghĩ lại, có lẽ vì diện tích của sing khá nhỏ, nên mọi người cảm thấy trong vài ba hôm có thể trải nghiệm hết những gì tinh hoa nhất của đất nước này (thành ra “không có gì để chơi”), trong khi ở việt nam thì rất khó để đi vèo một phát hết được bắc trung nam, chưa nói tới việc thưởng thức cao lương mĩ vị và các thể loại văn hóa giải trí ở từng vùng đất. nói theo cách này, đúng, khám phá sing sẽ "chán" hơn là khám phá việt nam. nhưng mình nghĩ rằng nếu chúng ta "zoom in" vào một chút, chỉ suy nghĩ từ góc độ cuộc sống thường nhật, thì mình thấy việc vui chơi giải trí ở sing cũng hoàn toàn rất phong phú. muốn đi cafe? sing cũng có nhiều quán cafe hay. muốn đi chèo sup, chèo kayak, leo núi trong nhà, đua go kart, chơi board game? sing có tất. mình thấy ở sing, các bảo tàng, hay các vườn hoa đều chịu khó mở nhiều triển lãm. mà triển lãm có nhiều chủ đề lắm à nha. mình nhớ có lần bảo tàng quốc gia có triển lãm attack on titan này, hay mới đây có nói đến sentosa thì không thể không nói đến việc bạn có thể chạy ra biển tắm, nghịch cát và trải nghiệm lễ hội ẩm thực chỉ trong vỏn vẹn một ngày nhé. à mà bạn có thích đi hiking không? tuy không có núi non như vậyiệt nam, nhưng bạn vẫn có thể có những trải nghiệm đắm chìm trong thiên nhiên rừng rậm sông suối ở đây - và một lần nữa, dĩ nhiên, là trong ngày. mình đi chơi board game. mình đang ngồi đần ra vì chả hiểu luật :) cuối tuần nào ở sing cũng có một cái gì đó mới để chơi, chỉ là bạn có muốn hay không thôi. khí hậu khá dễ thở ở sing về cơ bản là khá nóng: trong suốt một năm ở đây, mình ước tính phải tới 60% nắng nóng, 30% mưa, và 10% là mây mù. tuy nhiên, cái nóng ở đây không bị ngột ngạt và oi bức như những ngày này ở hà nội. ở bên này mình vẫn hay để đầu trần đội nắng đi ăn trưa. trừ cái khoản hơi đen da tí thì trộm vía chưa thấy ốm bao giờ. cơ mà ở việt nam mà đi dưới nắng đôi ba phút thôi là về văn phòng mình choáng váng ngay. mưa: có mưa to, mưa rất to sấm chớp đùng đoàng, gió rít phìn phịt cũng có, nhưng không kéo dài quá lâu. có những ngày mưa liên tục (như 2 tuần gần đây) nhưng chỉ tầm tã trong vài giờ còn lại thì lún phún. nhìn chung khí hậu khá là dễ thở. rất thích đi dạo sau mưa, đôi khi sẽ gặp cầu vồng! về công việc sự máy mắn là điều cần thiết mình luôn thắc mắc vì sao ngày đó mình được tuyển thẳng từ việt nam qua, trong khi có biết bao các bạn học nus, ntu (các trường top ở sing), lại còn là người bản địa, công ty không phải mất tiền tài trợ visa. sau hơn 8 tháng làm việc ở đây, mình mới dám mở lời hỏi anh team lead vì sao ngày đó anh chọn mình, và nhận được câu trả lời rất đơn giản: "lúc đó anh không quan tâm là bản địa hay ngoại quốc, anh tìm người có profile phù hợp với team mình" ngay trước khi mình sang, công ty mình có đợt layoff đầu tiên. mình sang được một tháng, cơn bão layoff thứ hai đổ bộ, đồng chí ngồi ngay cạnh mình bị quét bay màu. ba tháng tiếp theo là những tháng ngày nơm nớp lo lắng vì thi thoảng lại thấy đôi ba người vào phòng gặp riêng hr. thế mà mình vẫn ở đây. mình cho rằng sự máy mắn của bản thân gói gọn trong hai chữ "phù hợp" mà anh team lead từng nói. một sự thật thú vị là, trước đó mình đã apply vào 3 vị trí khác ở công ty mình và đều trượt cả. nhờ có kinh nghiệm mà đúng lúc đó dự án của team mình cần, nên mình mới được chọn, và được giữ lại, và sống sót qua 3 đợt layoff. mình tin rằng sự phù hợp không phải là thứ dễ mà có, nhưng cũng không phải cái gì quá cao siêu. nếu bạn cũng đang apply đi làm ở nước ngoài mà chưa được, có lẽ thứ bạn thiếu không phải là năng lực hay thái độ đâu. đừng bỏ cuộc nhé. hiểu đúng hơn về " văn hóa workaholic" sau 1 năm làm việc trong lĩnh vực thương mại điện tử, một trong những ngành nổi tiếng là bận rộn nhất, ở sing, một trong những nước nổi tiếng là bận rộn nhất, mình đã có một cái nhìn khá khác về văn hóa workaholic. khi chưa qua đây, nhiều người (đã không lựa chọn làm việc ở sing vì sợ văn hóa này) bảo mình rằng ở đây "bào sức","không có cuộc sống", hay là "kiếm tiền nhưng không có thời gian để tiêu". hmm... chính ra những người bận rộn nhất mình biết lại là những người tiêu tiền ghê nhất nha =)))) mình có hai quan sát đi ngược lại suy nghĩ thuở ban đầu: vẫn có rất nhiều người trong công ty mình tới muộn, về sớm, thậm chí có những team ăn trưa tới gần 3h mới về làm. nếu bạn bắt tàu vào khoảng 6h-7h tối, bạn sẽ thấy tàu thường chật ních dân văn phòng đi làm về. 6-7h không phải là quá trễ. và trong những người trên cùng chuyến tàu đó, bạn sẽ thấy có nhiều người kịp bận đồ gym và đang trên đường tới phòng tập. nhiều người vẫn chọn cuộc sống cân bằng hơn là lao đầu vào làm thêm tới tối muộn. môi trường ở sing vốn khốc liệt ngay từ mẫu giáo. thành ra ai cũng có tâm lý ganh đua, phấn đấu hết mình để đạt được kết quả cao nhất. đến khi đi làm, bạn sẽ thấy mọi người đều rất nghiệm túc và tập trung. điều đó có nghĩa nếu bạn muốn thực sự khác biệt hẳn những người vốn đã rất xuất sắc (tốt nghiệp từ các trường top ở sing) và lại còn nghiệm túc khi làm việc, thì bạn buộc phải dành nhiều thời gian hơn để làm các dự án hoặc đề xuất của riêng bản thân, hoặc chỉ đơn giản là hoàn thành khối lượng công việc nhiều hơn những người đó. điều này dẫn đến việc bạn sẽ phải làm ngoài giờ. điều số (2) chỉ đúng khi bạn muốn thực sự chứng tỏ bản thân và khao khát vượt lên trên những người khác để bắt lấy cơ hội được thăng tiến sớm nhất. còn nếu như mục tiêu của bạn là trau dồi kiến thức và tạo các mối quan hệ có ý nghĩa, hoặc muốn chậm mà chắc, thì bạn cũng chẳng cần phải gồng mình lên thành một workaholic. bạn không bị tước mất chức danh hiện có và cũng không bị ai rè bỉu cả (bởi họ đã quá bận rộn với công việc của riêng mình). mình nghĩ rằng chẳng có cơ hội nào tới một cách nhanh chóng mà không yêu cầu bạn phải nỗ lực gấp 2, gấp 3 lần bình thường. và nếu một ai đó chê sing vì văn hóa workaholic, mình sẽ rất muốn hiểu thêm rằng họ đang muốn thăng tiến nhanh mà không cần phải cố gắng nhiều, hay chỉ đơn giản là họ cũng chỉ nghe lời truyền miệng từ những người được nghe lời truyền miệng từ những người đi trước (đoạn này lặp từ có chủ ý à nghen) đất nước hào phóng với thuế thu nhập là điều ai cũng quan tâm khi muốn qua sing làm việc. nếu offerồicủa bạn không được cao như những gì bạn (hoặc mình :<) từng khảo sát trên internet, đừng vội buồn, vì thuế ở sing khá thấp. với diện expat (người từ nước ngoài qua làm việc), chính phủ sing sẽ miễn thuế cho một khoản thu nhập nhất định (tính ra là khá đáng kể đấy), sau đó mới đánh thuế bạn. chính ra, năm vừa rồi (mình làm được 5 tháng), số thuế mình đóng chia ra chưa tới 1% tổng thu nhập của năm. mình qua sing ở thời điểm nền kinh tế bắt đầu khó khăn, nên lương của mình không được bằng những người có cùng kinh nghiệm nếu họ tới trước, hoặc so với nhiều công ty khác. tính sơ bộ sau khi trả toàn bộ chi phí (lớn nhất là thuê nhà - siêu đắt t_t), thì phần dư ra thậm chí còn thấp hơn hồi mình còn ở việt nam. tuy nhiên, do thuế thấp nên thực tế khoản tiết kiệm của mình lại trở thành ngang ngửa. cộng thêm việc, nếu xét về những phúc lợi mình nhận được như sự an toàn, hệ thống giao thông tuyệt vời, và sự ổn định chính trị, điều mà chưa chắc thu nhập cao có thể mua được, thì mình thấy số thuế mình phải đóng vẫn... hơi ít (?!) hahaha. đối với mình, một trong những sự thấy đổi lớn nhất sau khi qua đây là mình không chỉ bắt đầu quan tâm về việc tiết kiệm tiền, mà cả tiết kiệm thời gian, và năng lượng tinh thần nữa. ngày còn ở việt nam, đi đường cứ nơm nớp lo lắng bị tạt đầu hay bị xe tông, đi đêm ở dùng gòn thì sợ bị (đè ra) cướp, làm gì cũng phải khép na khép nép - nhưng vì lúc đấy xung quanh đâu cũng vậy, ai cũng chịu như vậyậy, nên mình mặc nhiên cho nó là một phần của cuộc sống, một vấn đề quá lớn mà sức mọn của mình có muốn cũng không giải quyết nổi. bây giờ ở đây thì đỡ lo hơn nhiều chút, ít nhiều mình cảm thấy thoải mái hơn. tạm thời là như thế, nếu bạn có câu hỏi gì về singapore, đừng ngại comment hoặc reply email này nhé! weekly discovery: tìm sản phẩm tương tự trên shopee và lazada nếu bạn không phải người chơi hệ mua sắm online như mình thì chưa chắc bạn đã biết tới tính năng này =)) (còn bạn nào biết rồi thì đừng chê mình quê nhé, có gì bày thêm tip cho mình tối ưu cuộc chơi mua hàng online này nha hihi) một vấn đề mình hay gặp phải khi mua hàng online đó là nhiều khi món hàng mình muốn mua có thông số hoặc thiết kế rất cụ thể, đôi khi cụ thể quá thành ra hơi khó tìm (hoặc muốn tìm cũng không biết dùng từ khóa gì). tới lúc tìm được thì không biết làm sao để xem có bên nào khác bán kiểu sản phẩm tương tự với giá hoặc thời gian vận chuyển khác không. giải pháp: khi lướt trên trang chủ hoặc phần "có thể bạn cũng thích" ở shopee/lazada, bạn chỉ cần nhấn giữ vào thẻ sản phẩm, nút "sản phẩm tương tự" sẽ hiện ra. bấm vào đó, bạn sẽ thấy rất nhiều món hàng có mẫu mã tương tự từ các shop khác nhau để lựa chọn. ví dụ, mình đang muốn mua balo đựng vợt cầu lông. mình thích loại đeo sau lưng, có dạng hộp, và có nắp ở trên. thế nên khi đang lướt và ngẫu nhiên tìm thấy loại mình muốn, mình áp dụng tương tự các bước ở trên và damn, các mẫu tương tự giống với mong muốn của mình phết =)) ý: cách này chỉ áp dụng cho shopee/lazada thôi, còn tiki với amazon không có đâu vì họ có một phần riêng tên là “sản phẩm tương tự” rồi =)) -- cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích! ^^ như thường lệ, nếu có điều gì newsletterồinày làm bạn suy nghĩ, đừng ngần ngại reply và chia sẻ với mình nhé, hoàn toàn riêng tư đọc xong email thì tranh thủ nghỉ ngơi và tuần mới làm việc hiệu quả nha! thân, tuấn mon