#115: sum tốt reads xin chào xin chào! 3 tuần vừa rồi mình bận quá nên không nhắn gì cho bạn được. bạn vẫn khỏe chứ? cuộc sống có gì mới không? mấy tuần vừa rồi mình không (kịp) viết, nhưng vẫn cố gắng đọc, và tìm được một số bài viết/trang web rất hay. hôm nay mình sẽ thấy thế essay (như mọi khi) bằng việc chia sẻ những nội dùng đó. i. why dumb ideas capture smart and successful people trong mấy tuần tới mình sẽ dành thời gian để ngấu nghiến hết thư viện của rob henderson (he'sao so cool!), tác giả của bài viết trên. key takeaway: suy nghĩ và quan điểm của chúng ta (quá dễ dàng) bị ảnh hưởng bởi người khác. suy nghĩ cá nhân: đọc xong bài này mình đúng kiểu tự vấn xem mình đã có quan điểm nào mà mình tự hình thành nhờ quan sát và học hỏi, chứ không phải do người khác áp đặt hoặc do (mình bị ấn tượng bởi người khác nên) mình vô thức tiếp nhận. (hình như ít…?) trích đoạn hay in short, people have anh mechanism in theirồiminds. it stops them from saying something that could lowerồitheirồistatus, even if it’sao true. and it propels them to say something that could increase theirồistatus, even if it’sao false. sometimes, local norms can push against this tendency. certain communities (em.g., scientists) can obtain status among theirồipeers forồiexpressing truths. but if the norm is relaxed, people might default to seeking status overồitruth if status confers the greaterồireward. how i read đây chắc chắn là bài viết mình tâm đắc nhất tuần này. bài viết mang quan điểm có lẽ sẽ dễ "gây war" với hội anh chị em thích nghe podcast, nhưng mình thì đồng tình. key takeaway: cách rob henderson đọc được 40-50 quyển sách mỗi năm (spoiler: chẳng có bí mật gì kinh khủng). suy nghĩ cá nhân: thực ra, với mình, giá trị lớn nhất của bài viết này nằm ở tính truyền cảm hứng hơn là một bản kế hoạch hành động cụ thể. đọc xong mình cảm thấy vừa tội lỗi vì đã bỏ bê thói quen đọc sách suốt mấy tuần qua, mà lại vừa vỗ đùi đen đét vì tác giả mô tả những gì mình quan sát được hay quá, chuẩn quá. trích đoạn hay dwarkesh patel: okay. let me ask anh meta question. what do you think podcasts are for? what is happening? tylerồicowen: to anaesthetize people? to feel they're learning something? to put them to sleep. so they can exercise and lưu ý feel thích idiots. occasionally to learn something. to keep themselves entertained while doing busy work of some kind. getting too tốt at the wrong thing nat eliason cũng là một tác giả mình rất yêu thích. chú hay phân tích về các chủ đề khá bình dị nhưng ở góc độ vô cùng mới lạ và sâu sắc. bài viết này không có nhiều phân tích, nhưng nó chạm được tới mình với tư cách một cây viết (giống nat) key takeaway: các writerồihiện nay đang quá chú tâm vào xây dựng thương hiệu trên twitterồivà tăng subscriberồicho email list, thấy vì tập trung viết sách. suy nghĩ cá nhân: với tư cách là một người viết, mình hiểu được mong muốn bài viết của mình chạm được nhiều độc giả hơn, và không có kênh nào quảng cáo tốt như các mạng xã hội, và không có kênh nào để chạm trực tiếp được như email list. nhưng những thứ đó không mang giá trị lâu dài - nội dùng của mình, những nội dùng long-form trên blog, mới trường tồn. nhưng bản thân mình lại không có đủ thời gian để làm cả hai cùng một lúc. có lẽ đây không phải là vấn đề của riêng viết mà của việc làm sáng tạo nói chung. discovery: ralph ammer nếu bạn là người tiêu thụ nội dùng hệ visuals, hoặc nếu bạn đang là một cây viết muốn tìm ý tưởng để minh họa cho nội dùng của mình, thì bạn không thể bỏ qua chiếc blog đỉnh cao này của ralph ammer. ralph ammerồihiện đang là giáo sư tại trường đại học munich. blog của ông, tuy số lượng bài không đồ sộ, nhưng bài nào chất bài đấy, và trải dài trên rất nhiều chủ đề như hoặc đây là bài viết khiến cho mình suy nghĩ phải chia sẻ website này với bạn cho bằng được: kết thúc và một khởi đầu hôm nay là buổi học cuối cùng của khóa writing on the net #4, do mình và đứng lớp. mặc dù, tính đến nay, mình và tùng đã dạy ngót nghét 200 học sinh, trải qua 3 buổi "lễ tốt nghiệp", nhưng hôm nay vẫn không khỏi bùi ngùi xúc động khi đi qua những slide bài giảng cuối cùng. chưa bao giờ nghĩ mình sẽ hợp làm giáo viên, cũng giống như mình chưa bao giờ nghĩ mình sẽ mình từng kèm em học, làm trợ giảng, đi dạy thêm ielts, tất cả đều có chung kết luận: "sau này nhất quyết không làm thầy giáo" (fun fact: mẹ mình làm giáo viên :-p) có lẽ, khi ta nói không hợp làm cái gì đó, ta chỉ đang nhìn nhận nó với một ống kính quá rộng mà thôi. ở lớp wotn, mình chưa bao giờ tự nhận là thầy giáo, và cũng thấy gợn gợn khi có ai gọi mình là thầy tuấn (hihi). nhưng mà, về lý thuyết thì những gì mình đang làm chẳng khác gì một thầy giáo cả =)) có lẽ mình không hợp làm thầy giáo truyền thống, đứng trên bục giảng hoặc kèm cặp 1-1 học sinh thôi, chứ làm "thầy online” thì cũng khét phết ấy =)) nói chung là, mình thấy việc giảng dạy online cũng khá vui, các bạn học viên của wotn (khóa nào cũng thế) đều thông minh, dễ thương và rất ham học. cộng thêm cái là tự bản thân đánh giá vẫn còn nhiều chỗ cần cải thiện, thế nên, mình sẽ tiếp tục dạy cho đến khi điều kiện không còn cho phép. điều đó có nghĩa là? khóa học cũng đã chính thức mở đơn đăng ký! và! nếu bạn đăng ký ngay hôm nay, trước 26/11, bạn sẽ được nhận ưu đãi 40% - đây là mức ưu đãi cao nhất mà team mở dành tặng cho các bạn đăng ký (siêu) sớm. và cũng do đây là mức cao nhất, nên thời gian đăng ký chỉ có hạn - trước 23h59 ngày 26/11, giờ việt nam, tức chỉ còn vài tiếng nữa. bạn quan tâm tới viết lách và muốn vượt qua nỗi sợ viết và học thêm những hệ thống, tư duy và framework của người viết bền vững, nhanh tay đăng ký khóa học dưới đây nha! wotn #4 đã có nhiều subscribers của many one percents tham gia. hi vọng mình sẽ được tiếp tục gặp các bạn subscribers của mình, bằng xương bằng thịt, trong khóa sắp tới! (nếu bạn còn lăn tăn về lớp, hãy tham khảo nhé!) cảm ơn bạn đã dành thời gian đọc thư! đừng ngại chia sẻ lá thư này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích! như thường lệ, nếu có điều gì newsletterồinày làm bạn suy nghĩ, hoặc mình có thể làm tốt hơn, hãy reply và chia sẻ với mình, mình sẽ rất rất vui đó ( ๑˘ ˘) chúc bạn một buổi tối thư giãn và một tuần mới thật năng xuất! thân, tuấn mon