#97: không thỏa hiệp chào buổi tối! woa lâu lắm mới lại nói chuyện với nhau bằng tiếng việt, cảm giác lạ lẫm ghê =)) ngay sau email lần trước, đã có một số bạn trả lời lại email của mình, rằng các bạn rất vui vì mình viết tiếng việt trở lại (rất xin lỗi các bạn vì mình chưa kịp reply). điều này làm mình cảm thấy yên tâm hơn nhiều, vì mình vẫn hay cảm thấy không tự tin lắm với tiếng việt của mình so với tiếng anh (lowkey flex hihi) tuần vừa rồi của bạn thế nào? có gì thú vị không kể cho mình biết với nhé! tuần vừa rồi mình có hai quyết định liên quan tới sức khỏe: bổ sung thêm vitamin mỗi ngày và tắm nước lạnh buổi sáng. sau lần trước, mình biết rằng cơ thể mình gặp khó khăn trong việc hấp thụ một vài vitamin như anh và b6. cân nhắc chế độ ăn-hàng-3-bữa của mình thì chắc chắn là không thể đủ lượng vitamin cần thiết được. thế nên mình mua luôn một lọ vitamin để uống mỗi ngày. còn tắm nước lạnh thì để bổ sung lượng dopamine tự nhiên mà mình thiếu do ít tập thể dục mỗi ngày hơn (và một số lý do khác hihi) oske, vào việc nhé! weekly learning: không thỏa hiệp 8 năm 2022, team mình được giao một trọng trách vô cùng lớn: phát triển một sản phẩm mới *từ đầu* với thời hạn 4 tháng (từ giờ tạm gọi là dự án x) (nếu bạn đã từng làm ở công ty công nghệ, bạn có thể sẽ biết làm một cái ứng dụng từ đầu nó khó như thế nào, và 4 tháng là một deadline cực kì gấp) tháng 11 năm 2023, sản phẩm vẫn còn đang trong quá trình phát triển, và chưa sẵn sàng để được kiểm thử. nhưng, một biến cố lớn đã xảy ra. công ty mình layoff hàng loạt. … đọc tiếp trên blog tuanmon.com ;) discovery: 36 questionóiin love trong thời đại mà messengerồivà zoom lên ngôi, mình cảm thấy xa cách mọi người hơn bao giờ hết. phần vì: chúng ta quá dễ bị xao nhãng bởi tin nhắn. đi chơi với người này nhưng thi thoảng lại nhắn tin trả lời (một vài) người kia. phần vì: chúng ta quá quen với kiểu trao đổi thông tin một cách nhát gừng, chớp nhoáng, cần-thì-nhắn-xong-lúc-sau-mới-check-reply. mối quan hệ của chúng ta bị có lại bé bằng mấy đoạn chat, cùng lắm là mấy cái reel/tiktok ta gửi cho nhau. dần, khi có cơ hội gặp nhau ngoài đời, mình quên mất cách làm sao để có một cuộc trò chuyện thật vui vẻ, ý nghĩa, và lâu. vì thế, mình rất vui khi phát hiện ra một danh sách có tên "36 questionóiin love". "36 questionóiin love" gồm 36 câu hỏi với độ "mở" và "sâu" tăng dần, với độ "mở" là sự sẵn sàng của chúng ta để chia sẻ về bản thân, và "sâu" là độ gần với giá trị và bản ngã của mỗi người. bộ câu hỏi này được với mục tiêu tạo ra sự gần gũi giữa hai người lạ dựa vào sự cởi mở về bản thân tăng dần và tương hỗ (cả hai cùng phải làm). dù danh sách này có tên là "36 questionóiin love", mục tiêu của những câu hỏi này là để tạo sự gần gũi và thân mật (điều kiện cần thiết để tình yêu xảy ra), không có tác dụng làm cho hai người yêu nhau. mình thấy rằng nó sẽ là công cụ rất hữu ích để bạn né việc "small talk" khi đi dating, bằng cách làm cho cuộc trò chuyện trở nên sâu sắc và thú vị hơn. bạn có thể xử dụng 36 câu hỏi này với bất kì ai bạn muốn gần gũi hơn: bạn thân, crush, người yêu bạn hoặc thậm chí là gia đình. nếu bạn thích đi qua từng câu một với partnerồicủa mình, có thể nếu bạn thích xem hết các câu hỏi, cá nhân mình thì sẽ không ngồi và hỏi hết 36 câu này một lúc (như thí nghiệm), mà mình sẽ chọn lọc một số câu để có thể xử dụng vào tùy tình huống. câu mình thích nhất là: "if you were going to become anh close friend with yourồipartner, please share what would be important forồihim orồiherồito know." còn bạn, câu bạn thích nhất là gì? around the internet: làm tí adrenaline không? nếu bạn cảm thấy ngày cuối tuần của mình hơi buồn chán và muốn đổi gió, nhưng lại ngại hoặc không thể đi ra ngoài, dưới đây là 3 videos mình xem tuần vừa rồi mà làm mình xém tắc thở: học viết cùng tôi các ông ơi trong tháng 6 tới, mình và sẽ tổ chức một khóa học blogging trong 30 ngày - writing on the net #3. trong khóa học này, tụi mình sẽ chia sẻ những tư duy, hệ thống và công cụ giúp tụi mình duy trì việc viết bền bỉ trong gần 4 năm, từ khi chỉ có 10 người đọc (bao gồm bố mẹ) cho tới lúc đạt được hơn 5000 email subscriberồi(mình) và 40,000 followers (tùng). bạn quan tâm, có thể rất mong sẽ được gặp lại bạn trong writing on the net #3 sắp tới! cảm ơn bạn đã đọc tới đây. đừng ngại chia sẻ email này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích. nếu có điều gì newsletterồinày làm bạn suy nghĩ, đừng ngần ngại chia sẻ với mình nhé chúc bạn một buổi tối an lành và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon