#111: một chuyên mục mới! hehe xin chào!! trên tháng từ 1-10 thì bạn tự chấm điểm tuần vừa rồi của mình được bao nhiêu? (tùy bạn lựa chọn tiêu chí nhé) với mình, mình sẽ chấm tuần vừa rồi 2 điểm tỉnh táo, vì đợt này mình hay phải thức muộn chuẩn bị cho khóa học viết online vjp pr0 siêu cấp (nháy mắt), thành ra đi làm lúc nào cũng trong tình trạng lơ tơ mơ... trong cơn mơ mình mơ thấy bạn để tìm hiểu thêm về khóa cũng như đăng ký học thế là tuần sau mình được 10 điểm vui vẻ áhihi =))) thôi xàm xí quá nghiệm túc đây này xd từ hôm nay, many one percents sẽ dành 1 lá thư mỗi tháng cho một chuyên mục mới mà mình (tạm thời) gọi là "on life", nơi mà không chỉ mình, mà tất cả các bạn độc giả của many one percents, có thể chia sẻ giá trị cho nhau. on life là gì? on life (ol) sẽ là một lá thư trong đó mình đưa ra một câu hỏi, hoặc một tình huống, để mọi người cùng vào thảo luận và chia sẻ quan điểm. ol sẽ tồn tại ở trên nền tảng substack dưới dạng một bài post khóa , trong đó chỉ các bạn premium subscriberồicủa many one percents mới có thể đọc và bình luận, trao đổi cùng nhau. mình muốn ol là một nơi đủ riêng tư và an toàn để các bạn có thể chia sẻ quan điểm và kiến thức một cách tự nhiên và thoải mái nhất. câu hỏi sẽ do mình hoặc chính các bạn subscriberồi(đúng, bạn đó) gửi đến mình. khi một bạn đọc mới đăng ký trở thành subscriberồicủa many one percents, bạn sẽ được hệ thống ghi nhận là free subscriber. sau khoảng 24-48h (có thể trễ hơn xíu, mình sẽ cố gắng hết sức), mình sẽ nâng cấp bạn lên thành premium subscriber, hiệu lực trong vòng 6 tháng. trong 6 tháng này, bạn có thể truy cập toàn bộ các lá thư ol mà mình đăng trên substack. sau khi 6 tháng kết thúc, bạn sẽ quay trở về free subscriberồivà sẽ vẫn nhận được mọi lá thư của mình một cách bình thường, chỉ có điều sẽ không đọc được các lá thư ol mà thôi. nếu bạn cảm thấy nhận được giá trị từ ol, bạn có thể cân nhắc hoặc - mình sẽ nâng cấp tài khoản của bạn lên premium forever. với các bạn subscribe premium, bạn sẽ tự động trở thành premium subscriberồimột lần nữa, còn nếu bạn ủng hộ mình qua các kênh khác, bao nhiêu cũng được, tùy tâm, mình vẫn sẽ nâng cấp tài khoản của bạn lên premium bình thường. coi như là phí duy trì diễn đàn ha ^^ note: on life là một chuyên mục mới ở trên many one percents. nếu bạn không trở thành premium subscriber, bạn vẫn sẽ nhận được đầy đủ giá trị khi bạn trở thành free subscriberồicủa mình (2-3 lá thư một tháng), và điều này sẽ mãi mãi không thấy đổi. nếu bạn đã nằm trong diện premium subscriberồicủa mình từ ngày xưa thì bạn không cần phải làm gì hết, bạn sẽ mãi mãi là premium nha. nếu bạn đã đăng ký subscribe kênh many one percents từ trước lá thư này nhưng mới là free subscriber, mình sẽ nâng cấp bạn lên premium từ ngày 8/10/2023 nhé! vì sao mình tạo ra on life? mình tạo ra on life để giải quyết một vấn đề mà bản thân đã và đang gặp phải: vì mình có những câu hỏi rất...khó nhằn. đó là những câu hỏi mà mình không biết hỏi ai, và cũng không biết phải tìm kiếm trên google thế nào. mà giả có tìm thì cũng không ra được câu trả lời vì google toàn ra các bài báo chung chung, nếu không cố gắng nhồi nhét keyword để lên top seo thì cũng đang trả lời theo kiểu cố gắng bán cho mình một cái gì đó. với sự xuất hiện của ai, mình cũng dần cẩn trọng hơn với các nội dùng mà mình không biết tác giả ở trên internet. giải pháp hiện tại của mình đó là với bất cứ một cụm tìm kiếm nào, mình cũng thêm vào chữ "reddit". là một diễn đàn rất lớn trên mạng, nơi mà mọi người thảo luận về đủ các thứ trên trời dưới biển. khi thêm chữ "reddit" vào sau đoạn từ khóa mà mình tìm kiếm, mình muốn được đọc quan điểm, gợi ý của "người thật việc thật" để từ đó hiểu vấn đề một cách đúng nhất, hoặc đưa ra lựa chọn (mà mình cho là) sáng suốt nhất. ví dụ, đợt trước mình đi nhật và muốn tìm quán nướng ngon ở kyoto, mình lên google tìm thế này: reddit chưa phải giải pháp tối ưu nhất. nó sẽ chỉ phù hợp với những câu hỏi ngắn, chủ đề đơn giản kiểu "ăn/chơi gì, ở đâu", nhưng với những câu hỏi phức tạp hơn như kiểu "bố mẹ tôi đang giục tôi về việt nam lấy vợ vì sợ tôi mải mê đi làm kiếm tiền mà bị không bán được. tôi phải nói gì/ làm gì để trấn an bố mẹ tôi nhưng không làm cuộc trò chuyện trở nên căng thẳng?" thì có lẽ không trả lời được =))))) hơi đùa nhưng mà tui đố bạn lên google tìm được cái diễn đàn nào mà có người trả lời đích xác (chưa quan tâm đúng sai) câu hỏi như vậyậy đó =))) thi thoảng mình vẫn hay có mấy câu hỏi như này, hoặc nếu bạn còn nhớ thì mình từng có một đó, những câu hỏi như vậyậy, dù có thể có ai đó đã viết về nó trên mạng đi chăng nữa, thì chắc là phải tìm tới mùa quýt mới ra, vì sự chi tiết trong bối cảnh của vấn đề. mà giả có, thì số người bàn luận về chuyện này cũng không đủ lớn để mình có thêm được bài học gì. khi tạo ra on life, mình hi vọng rằng không chỉ mình, mà cả bạn sẽ có một không gian để đưa những lăn tăn của bản thân ra ánh sáng, và được đón nhận rất nhiều ý kiến, quan điểm, bài học, kiến thức của mọi người. mình lập ra ol vì mình biết rằng bạn đọc của many one percents (đúng, bạn, tất cả các bạn) thực sự rất, rất thông minh và cũng muốn chia sẻ kiến thức tới mọi người, và ol sẽ là nơi để bạn làm được điều đó. nhiều khi sau một newsletter, có nhiều bạn nhắn cho mình một bức thư dàiiii gần bằng bài post của mình luôn - lúc đó, mình chỉ ao ước rằng mình có thể chia sẻ lại những điều bạn ấy đang nói với mình, cho các bạn khác cùng nghe thấy, bởi nó hay quá, chí quá, khác lạ quá. với ol, mình sẽ không nhận riêng giá trị cho mình nữa, mà các bạn đọc của mình, những người cũng nhìn thấy chung một câu hỏi, sẽ được lắng nghe từ nhau. ol hay ở chỗ, đó là bạn hoàn toàn có thể xử dụng bất kì danh tính nào để trả lời cũng được, và bạn sẽ nhận được thông báo khi có người bình luận comment của mình. sẽ không ai xem được email của nhau, cũng không thể "stalk" xem "tường" người này có cái gì. tất cả những gì mọi người xem được chỉ là comment duy nhất của họ trong bài post đó. chúng ta có thể bỏ qua hết những nỗi lo mà khiến bạn phải tạo nick clone như ở trên các nền tảng mạng xã hội khác. tại sao chuyên mục này lại tên là "on life"? well, we're online, so let'sao talk on life? =))) đùa chứ, mình tự nhiên thấy cái tên này hay hay nên dùng thôi. cũng giống như tên cũ của many one percents - the untitled project - nếu một ngày mình cảm thấy cái tên khác hay hơn thì mình sẽ đổi. mình không nghĩ cái tên sẽ ảnh hưởng tới chất lượng của chuyên mục. quan trọng là nội dùng của nó thôi mà, phải không? ở on life, bạn có thể hỏi những gì? với tên gọi on life, mình không có giới hạn chủ đề mà bạn muốn hỏi - miễn sao đây là một câu hỏi đạt được tiêu chí "khó nhằn" như mình đã chia sẻ ở trên: rất khó để tìm thấy câu trả lời trên google bởi sự phức tạp trong chi tiết/ bối cảnh. lưu ý, đây là câu hỏi mà bạn đang trăn trở về bản thân, và bạn đang muốn tìm câu trả lời hoặc ít nhất là có thêm góc nhìn về vấn đề từ nhiều người, chứ không chỉ mỗi tuấn mon nha :3 một ví dụ cho câu hỏi của on life chính là câu hỏi red pill, blue pill mà mình viết trong lá thư số #110, và phần bình luận của các bạn chính là thứ mà ol đang hướng đến. thế nào để câu hỏi của mình được đăng lên on life? do on life đang ở giai đoạn thử nghiệm, mình sẽ xử dụng google form trước (cho đơn giản) để bạn submit câu hỏi. mỗi tháng, mình sẽ lựa chọn câu hỏi mà mình nghĩ phù hợp với độc giả của many one percents nhất để đăng lên. mời bạn để lại câu hỏi bằng cách bấm vào nút dưới đây nhé! hỏi on life tuần này mình sẽ "xé nháp" cho on life bằng một câu hỏi của mình trước, và để bài viết này ở chế độ public, bạn có thể comment hoặc không tùy thích nha. câu hỏi on life tuần này: mình có xu hướng phức tạp hóa vấn đề, dù là trong công việc hay cuộc sống. thành ra, nhiều khi mình bỏ quá nhiều công sức vào một giải pháp để giải quyết một vấn đề thực ra khá đơn giản, hoặc thậm chí là đôi khi xử lý được mấy vấn đề khó, phức tạp (yêu cầu nhiều phân tích và kiến thức chuyên môn), nhưng đến vấn đề dễ thì lại xử lý chưa đủ hiệu quả. điều này dẫn tới việc mình cảm thấy bớt tự tin hơn khi đối diện với bất kì một vấn đề nào dù khó hay dễ. mình muốn hiểu vì sao mình lại có xu hướng như vậyậy? nó có khả năng bắt nguồn từ đâu? — tuấn mon mời các bạn chia sẻ nhé. mình sẽ để mở lá thư này để mọi người cùng hiểu cách on life hoạt động, sau đó từ các lá thư ol sau mình sẽ để chế độ premium subscriberồionly nha. cảm ơn bạn đã đọc và luôn ủng hộ cho many one percents! thân, tuấn mon