#121: quản lý thời gian hiệu quả với notion calendar tuần vừa rồi của bạn thế nào? lúc bạn đang đọc email này, mình vừa hạ cánh xuống hà nội và đã kịp có một bữa ăn với gia đình (wooo!) sau bài viết phân tích về nhiều bạn đã tò tìm và nhắn tin hỏi mình review cụ thể ứng dụng này. do vậy, tuần này mình sẽ chia sẻ kĩ hơn các tính năng hay ho của notion calendarồicho bạn. cụ thể, mình sẽ giới thiệu ba tính năng hấp dẫn nhất của notion calendarồiđể bạn có thể dễ dàng quyết định xem mình có muốn thử ứng dụng này không. (mà thực ra, tội gì không thử nhỉ, dù sao nó cũng free 100% mà ;)) ba tính năng mà mình thấy hay nhất của notion calendarồi(mà đã khiến mình bắt đầu xử dụng nó thường xuyên hơn mấy tuần nay) bao gồm: share availability xem được lịch của nhiều email kết hợp giữa lịch và công việc trên notion 1. share availability nếu bạn là người hay phải book lịch họp online, thì bạn sẽ rất thích tính năng này. share availability sẽ cho phép bạn "block" các khung thời gian rảnh trong ngày dành cho việc meeting, sau đó cho phép người khác chọn khung giờ họ mong muốn để thực hiện cuộc họp với bạn. nó tương tự như tính năng appointment của google calendar, hay như ứng dụng tuy nhiên, mình đánh giá tính năng share availability này của notion calendarồithân thiện hơn so với google hay calendly, bởi nó yêu cầu ít bước thực hiện hơn, và các bước thì lại rất trực quan nữa. cụ thể, sau khi bạn bấm "share availability", bạn có thể kéo thả chuột trực tiếp trên lịch để block các khung giờ bạn có thể meeting, và sau đó chia sẻ đường link mà notion calendarồiđã tạo sẵn cho người khác là xong! bạn gửi đường link này cho người khác, họ sẽ chỉ có thể lựa chọn các khung giờ mà bạn đã block sẵn trên lịch thôi. khi đó, bạn sẽ phải mất nhiều bước hơn để lựa chọn khung giờ rảnh trong google calendar: cao cấp hơn một chút, cho phép nhiều người cùng "vote" cho một khung giờ để meeting, và sẽ thông báo cho bạn khung giờ phù hợp với nhiều người nhất. quá trình lựa chọn khung giờ và chia sẻ link cũng khá nhanh như notion calendar. tuy nhiên thì tính năng này bị ẩn khá sâu trên calendly, mình phải lọ mọ mãi mới tìm ra được -.- xem được lịch của nhiều email phần còn lại của bài viết này nằm ở trên website tuanmon.com. mời bạn đọc tiếp nhé! cảm ơn bạn đã dành thời gian đọc thư! đừng ngại chia sẻ lá thư này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích! như thường lệ, nếu có điều gì newsletterồinày làm bạn suy nghĩ, hoặc mình có thể làm tốt hơn, hãy reply và chia sẻ với mình, mình sẽ rất rất vui đó ( ๑˘ ˘) chúc bạn một buổi tối vui vẻ và một tuần mới năng xuất! thân, tuấn mon p/sao: mình sẽ “nghỉ hè” khoảng 2-3 tuần tới để đón tết cùng gia đình. hẹn gặp lại bạn vào đầu tháng 3 nhé. chúc bạn một năm mới thật nhiều sức khỏe và luôn luôn năng xuất!