#136: làm newbie mới thấy xin được cảm ơn mình.d, anh.tôi, tôi.tôi và y.chị đã cho many one percents để giúp blog duy trì mà không bị phụ thuộc vào quảng cáo. mình sẽ mãi cảm kích vì điều này! thoảng, sẽ có một ai đó nhắn tin/email hỏi mình một câu khá chung chung, kiểu: "làm sao để làm việc năng xuất hơn?". mặc dù vui, nhưng mình cũng cảm thấy có đôi phần khó chịu lấn cấn bởi mình chẳng biết phải trả lời thế nào. mình sợ trả lời không đúng vấn đề người ta đang gặp phải, mà không trả lời thì lại bất lịch sự. với tâm thế "giải quyết vấn đề" thường có, mình sẽ thường hỏi lại rằng bạn đang gặp vấn đề ở đâu, để rồi 90% thời gian mình sẽ nhận được câu trả lời chung chung không kém, kiểu: "ừ thì thấy bây giờ chưa được tối ưu năng xuất lắm" :) :) :) bây giờ thì mình lại càng lấn cấn khó chịu. * khả năng thấu cảm với người mới của mình không cao như mình nghĩ, đặc biệt khi mình đã dành nhiều thời gian nghiên cứu/ trải nghiệm về một mảng nào đó. mãi cho tới gần đây, mình mới nhận ra rằng với người mới, đôi khi giúp họ bằng tâm thế "giải quyết vấn đề" không hẳn là phương pháp tốt nhất. * chẳng là mình đang học chơi cờ vua. mình đã biết chơi từ trước, cũng gọi là tạm ổn, vì biết nhìn trước ngó sau, nhưng về cơ bản chưa biết mình thắng là do đâu. nay, mình muốn thắng là do đâu. * tới lúc google để học cách chơi cờ, mình chợt nhận ra mình cũng chẳng khác những người đã nhắn tin hỏi mình là bao, ngay khi mình lúng túng không biết gõ như thế nào vào thanh tìm kiếm. "chess strategy" trả về hàng trăm triệu kết quả. mình lọ mọ đọc từng trang một, vừa đọc vừa cảm thấy như tự tát vào mặt vì hỏi một câu quá chung chung. * đọc nhiều, mình mới nhận ra có nhiều lời khuyên được lặp lại: chess openings, nghiên cứu lỗi của ván trước, fork, pin... nắm được các công cụ uy tín, mình vẫn thua nhiều. đôi khi thì là do trông cờ có vẻ ngon mà mải ăn quân của người khác xong để lộ sơ hở. đôi khi thì tính toán cho lắm vào xong đến lúc đi thì đi đúng cái bước-không-được-đi-nhất. nói chung, vẫn chưa biết vấn đề ở đâu để mà "how to improve in chess" - thế là lại lên youtube tìm, với chính câu hỏi đó. * có lẽ rằng đây cũng là vấn đề nhiều bạn từng chật vật với quản lý năng xuất gặp phải. nhiều bạn có định hướng tốt (cải thiện năng xuất), nhưng chưa có trải nghiệm hoặc tìm hiểu đủ nhiều để biết vấn đề thực sự nằm ở đâu. * cái các bạn cần - cái mình cần - không phải là câu trả lời đúng nhất, chuẩn nhất, mà là một câu trả lời bao quát nhất, để các bạn có thể tự so sánh, đối chiếu, và tự nghiệm ra xem lời khuyên nào được lặp lại nhiều nhất, để thử. * cái các bạn cần - cái mình cần - là sự tự tin để thử một cái gì đó trước, với hi vọng rằng nó sẽ giúp mình đến gần với mục tiêu nhanh hơn. đó là lý do vì sao chúng ta thường nghe theo lời khuyên được lặp lại bởi nhiều người, nhưng chưa chắc là nó đã đúng - bởi vì "có thể họ đã biết gì đó mà chúng ta không biết" (ví dụ: bôi kem đánh răng vào vết bỏng không tốt như nhiều người mách) * được hỏi là một sự máy mắn. người mới coi chúng ta là một nguồn đáng tin cậy. cách nhanh nhất để phá hỏng sự tin cậy đó là hỏi thật nhiều và thật sâu tới mức họ cảm thấy bản thân thật tệ vì "chưa từng gặp những vấn đề đó". bạn đã bao giờ kiểm tra văn, xong không biết viết cái gì, ra khỏi phòng hỏi đứa bạn làm tốt không thì nghe nó cằn nhằn là "tức quá tao chưa kịp viết nốt trang 8 thì hết giờ"? * để thực sự học được một thứ gì đó, cần nhiều thời gian. nhiều. bởi vì rất nhiều trong số thời gian đó là để loanh quanh trong những từ khóađược lặp lại nhiều lần và cảm giác lạc lối. thế nên bây giờ mình luôn ưu tiên học những gì mình thích trước những gì mình-nghĩ-là-mình-cần. * mình thích lời khuyên này của patrick collison (ceo của stripe, một trong những dịch vụ thanh toán điện tử lớn nhất thế giới): * "vì mình thích" là một trong những lý do rất lớn giúp mình vẫn nhờ "mình thích" mà mình mới có thể sản xuất được tới hơn 40 bài long-form (posts và slides) trong chưa đầy 1 năm ở công ty hiện tại, giúp mình được rất nhiều người trong công ty biết đến, và giúp mình huy động được nhiều dự án có lợi cho thị trường mà mình đang quản lý (flex: kết quả lên tới vài triệu usd). * nhờ "mình thích" mà mình mới có khả năng vừa đi làm, vừa dạy viết cho hơn 600 học sinh trong suốt 2 năm vừa qua (mình sẽ không nói là gần đây, mình đã "xuất bản" khóahọc này dưới dạng online 100% để cho nhiều người tiếp cận hơn, giá còn chưa tới 1/3, mà lại đang ưu đãi sâu nhân dịp tết đến xuân về - * fyi, mình chưa bao giờ đi học viết một cách bài bản. nhưng mình dành gần như mỗi ngày để đọc, bắt chước các tác giả mình thích. lawrence yeo ( tim urban ( nat eliason ( mình học cách họ nghĩ, học cách họ diễn đạt thông tin. mình học từ feedback của các bạn độc giả. họ thích mình vì lời văn chân thành và giản dị, mình càng ngày càng hạn chế từ ngữ bay bổng. họ không thích một lá thư có quá nhiều nội dùng/ đường link khác nhau vì dễ bị xao nhãng, từ đó lá thư mình có độc một chủ đề. * công ty hiện tại có một triết lý phát triển sản phẩm mình rất thích: eat yourồiown dog food. trước khi một sản phẩm được tung ra thị trường thì nó sẽ được mọi nhân viên xử dụng trước. không phải công ty nào cũng có hơn 67000 beta testers. điều này giúp mọi người tìm thấy lỗi của sản phẩm, và có thêm userồiempathy khi gặp phải những hạn chế của nó. * trở thành một newbie là một cách tuyệt vời để tăng userồiempathy. cảm ơn bạn đã dành thời gian đọc thư. đừng ngại chia sẻ lá thư này tới bạn bè nếu bạn thấy nó hữu ích nhé thêm nữa, nhớ reply newsletterồinày nếu như bạn đã học được một điều gì đó mới, hay lá thư đã làm cho bạn có một suy nghĩ gì đó. mình sẽ rất vui được lắng nghe! ( ๑˘ ˘) chúc bạn một buổi tối vui vẻ và một tuần mới năng xuất! ráng wrap up công việc để còn về nhà ăn tết thôi! thân, tuấn mon