#139: hà nội, dùng gòn, và sing chào bạn, tuấn mon đã quay trở lại sau lá thư mùi mẫn lần trước hiehie :> hi vọng bạn và gia đình vẫn khỏe (có update gì mới không?) để mình kể bạn nghe về tuần vừa rồi của mình nhé. -- bạn biết đây là quán cafe nào ở hà nội? 10/5/2025 tắc đường dùng gòn. thấy đủ các loại biển số xe từ các tỉnh. trộm nghĩ dùng gòn cũng giống sing phết. ở sing cũng đủ các loại dân/ sắc tộc. ai cũng đổ về hai thành phố này để làm giàu. nên ở quận 2 xa tít nhưng thoáng, hay ở quận 7 gần hơn nhưng hay tắc đường nhỉ? 12/5/2025 ngày đầu tiên onboard công ty mới. lại nhớ lại hồi xưa làm holistics, đi làm xong được dắt đi chào mọi người. lúc đấy rón ra rón rén. hai năm sau rời khỏi holistics thì khóc như mưa ôm chân ôm tay anh em các kiểu. hôm nay đi làm, công ty work from home hết, thế là chả được dắt đi, cũng chả biết mặt ai trong team. sếp thì về nước. tự nhiên nhận ra mình đi làm rất thích cảm giác có một team, cảm giác được kề vai sát cánh. buổi tối gọi cho bố mẹ thì chỉ khoe văn phòng con đẹp xịn và gần đấy có nhiều chỗ ăn trưa sạch sẽ để bố mẹ đỡ lo. 14/5/2025 có một sự áp lực nhất định khi title của mình có chữ "senior". cảm giác như cái title này yêu cầu mình một cái gì đó khác biệt, phải nói một cái gì đó hay hơn những người trong title không có chữ này. chính ra việc công ty hiện rõ title này với mọi người có cái hay mà cũng có cái dở. nhưng tự nhủ, thôi, mới ngày thứ 3, training còn chưa làm xong, cái này để sau tính. với lại, đâu cứ phải là seniorồithì có nghĩa là cái gì nói ra cũng phải hay hơn người đâu. delayed anxiety. 16/5/2025 đang ăn cơm tối xong chợt nghĩ adu sao tuần này qua nhanh thế nhỉ. vừa vui vì mai là cuối tuần mà vừa thấy áp lực vì "uầy đã 1 tuần trôi qua rồi mà mình chưa bắt đầu làm được việc gì cả". tối nay có một cái call lúc 11. nice, có cảm giác là mình vẫn đang làm việc. hm, nhưng mà bây giờ cứ buổi tối mà có call thế này thì chẳng đi chơi đâu được nhỉ… mặc dù ngành này có cái work-life flexibility, nhưng thực ra nếu sáng sớm hoặc tối muộn bị constrained bởi một cái meeting nào đó, thì thực ra một số kế hoạch cá nhân cũng sẽ bị giới hạn. giả dụ đi nếu tối đó có một cái call 11h, thì dĩ nhiên không thể đi nhậu muộn và xa được rồi. 17/5/2025 lần đầu tiên mình vào dùng gòn là cách đây gần 10 năm. trước đó, dùng gòn trong suy nghĩ của mình chỉ đơn thuần là nơi mà "bác x con bà y em ông vậy họ hàng nhà mình" đang sinh sống. một trong những thứ mình làm ngay khi vào dùng gòn là (bị dẫn) đi barồiquẩy tới 2-3 giờ sáng. có lẽ vì thế nên dùng gòn, sau kỉ niệm đấy, tồn tại trong tiềm thức mình là một nơi thật nhộn nhịp và hoang dã, một nơi của sự tự do, của một phần tính cách không bao giờ được ló mặt ra khi mình còn ở hà nội với sự tôn nghiệm của gia đình. lần tiếp theo, không lâu sau đó, là khi mình vào dùng gòn thực tập 3 tháng. 3 tháng bươn chải, lái xe chạy quốc lộ mà đường lún lụi vì bánh xe công-ten-nơ giữa trưa hè nắng gắt. 3 tháng lần đầu tiên được mặc quần âu áo sơ mi cầm máy tính đi lại ở tầng 2 mấy của một trong những cái corp to bự. 3 tháng ở nhà trọ, đúng nghĩa là nhà trọ luôn, có cái gác xép nhỏ nhỏ mà mình vì sợ sập còn không dám để vali lên trên, có một bà hàng xóm hay cho mình mượn chổi và gầu hót để quét nhà vì mình quá bủn xỉn để mua. lúc đấy, dùng gòn hiện lên như một thành phố của tham vọng, nơi mà mình phấn đấu từng ngày để xứng với cái danh hiệu "chưa ra trường đã có offerồilương nghìn đô" mà sau đó mình được trao nhưng từ chối. sau đấy thì cứ 1 vài năm thì mình lại vào dùng gòn một lần. chỉ cần đặt chân tới dùng gòn thôi, là mình lại thấy phấn chấn nhộn nhịp. ra trường được 1 năm thì mình lại vào dùng gòn. lần này đi làm thật. dùng gòn dần trở nên thân quen hơn. mình có một số người bạn hà nội cũng nam tiến từ trước, nên vào cảm thấy bớt bỡ ngỡ nhiều. cái đi làm thì gặp trúng các mối quan hệ làm cho dùng gòn thật là thân quen. trước đấy thì lúc nào cũng bảo "đi dùng gòn làm việc". nhưng sau vài năm thì cứ quen mồm "về dùng gòn" lúc nào không hay. dùng gòn còn là nơi chứng kiến một số câu chuyện tình cảm của mình, cái thì từ hà nội đi theo, cái thì tới dùng gòn mới có. ngắn có, dài có, bông đùa dạo chơi cũng có. sự tự do mà dùng gòn trao tặng là thứ làm cho dùng gòn hấp dẫn đối với bất kì đứa con hà nội nào vào đây. mình hay cafe với đứa bạn, lúc nào cũng nói với nhau là ê thích dùng gòn nhỉ, ở đây lâuuuu dài luôn cũng được. . sự tự do mà dùng gòn trao cho mình dần được bình thường hoá khi mình sang sing. sang sing được gần 2 năm thì mình có cơ hội đi business trip về dùng gòn. mình đã kì vọng lắm. mình háo hức về dùng gòn, về với những mối quan hệ xã hội mà mình đã gây dựng từ mấy năm trước, về với sự xô bồ và hào nhoáng, về với những ước mơ. chuyến đấy về dùng gòn một tuần, thân thuộc thì vẫn có đó, nhưng mà mình lại cảm thấy hơi... chơi vơi (?) mình không còn thấy chộn rộn như ngày trước, cũng không cảm thấy quá được chào đón như trước. ngồi đằng sau bác grab, vẫn là đi qua hồ con rùa đấy, vẫn là cái vòng xoay công trường dân chủ tứ lung tung đấy, nhưng cảm giác không còn như ngày xưa... đứa bạn hà nội của mình, đứa mà mình vẫn hay đi cafe từ trước khi nó sang mỹ, cũng cho một cảm nhận tương tự khi nó về dùng gòn chơi. kể cả là có gặp lại bạn (hơi) cũ (vì cũng mới đi nước ngoài mà), nhưng cảm giác là cuộc đời họ đã thấy đổi nhiều và mình không còn là một phần của nó nữa. ngày trước thì mình có đôi phần không thích hà nội (trừ đồ ăn :x) bằng dùng gòn, nhưng sau mấy lần từ sing về, thì cảm giác hà nội hay dùng gòn nó cũng chẳng khác gì nhau là mấy nữa. đều là nơi mình đang không thường trú. nhưng đấy là sau mấy lần từ sing về. bây giờ khi đã về việt nam hẳn, thì sự khác biệt về cảm xúc mà hai thành phố mang lại cho mình lại quay trở lại. không ngờ việc ở một quốc gia khác có thể thấy đổi cách mình nhìn nhận về những vùng đất quen thuộc đến như vậyậy. . quyết định quay trở lại việt nam, và vẫn lựa chọn dùng gòn, giúp mình hiểu hơn về bản thân. lúc này, bên cạnh những lý do mang tính thực tế như cơ hội và tiềm năng phát triển, còn cả những lý do liên quan tới nhu cầu - nhu cầu về sự tự do, và nhu cầu được tự mình thiết lập một lối sống, một “gia quy” của riêng. hôm trước mình đọc được ở đâu đó một câu, đại loại rằng muốn thực sự lớn và phát triển thì phải rời khỏi vùng đất nơi mình sinh ra để đến một nơi khác học tập/ làm việc. dĩ nhiên là nếu suy xét trên nhiều góc độ thì câu này cũng không hẳn là đúng, nhưng nếu nhìn theo góc độ như mình vừa chia sẻ, thì cũng hợp lý. nếu mình có thể khái quát hơn: hãy cố gắng có thật nhiều sự lựa chọn (khó), vì lúc đưa ra quyết định, chúng ta sẽ hiểu mình cần gì. . ngày đó, trước khi đi sing, mình hay ngồi viết blog nhìn từ quận 7 ra đường và những toà chung cư ở xa tít tắp. 3 năm sau, lúc viết bài này, mình cũng đang làm tương tự. thật thú vị là có quá nhiều thứ đã thấy đổi nhưng việc viết thì vẫn còn. — vậy còn bạn, tuần vừa rồi của bạn thế nào? để lại comment cho mình và các bạn khác cùng biết nhé. chúc bạn một ngày chủ nhật thư giãn, và một tuần mới thật nhiều niềm vui! thân, tuấn mon